a (á) conj 1. o ¿Nda tsa vee ca, a yuu a nyahyu? ¿Cuál es más pesada, la piedra o la tierra?  2. si...o Lee can ña tsitó tsi nacaa  iyó tsi, a iyó jahma tsi, a nduve, ña tsitó tsi. Ese nene no sabe cómo es,  si tiene ropa o no; no sabe nada.
a, an (á, án) part Indica interrogación. —¿A nyií ra Beli? —Yoñi ra. —¿Está Abel? —No, no está. Sinón atu 
ahuhvá yo, ahuhvá iñi yo (ahúhva yo, ahúhva iñi y0) vi bostezamos Tatu xaan yu, maa maa ña tsa ahuhvá ii yu nyaá yu ihya. Estoy muy cansado, por eso estoy bostezando aquí. [cua ahuhva iñi yo, ahuhvá iñi yo]
ama, jama (ámá, jámá) adv ¿cuándo? ¿Ama cuhun ñi Nucoohyo? ¿Cuándo se van a México?
andivi (andivi) s el cielo Andivi sii xaan nyehé yo vico. Las nubes en el cielo están muy bonitas. Sinón nuvico 
anyaya (anyayá) s el infierno Cahnu xaan tundoho cuví tu tsa tsaa yo tsitsi anyaya. Tendremos mucho sufrimiento si vamos al infierno.
añima yo (añima yo) s 1. nuestro corazón Tsa tsinú yu, ñihi xaan catyín añima yu. Cuando corro, mi corazón late muy fuerte. 2. nuestra alma Vico ndiyi iyó añima catyí cuaha xaan ñayivi. Mucha gente dice que hay muchas almas en el día de Todos Santos.
arruu (arruú) s el arroz 
asetye (asetyé) s el aceite 
asin (asin) adj sabroso Asin xaan ixta ihñi. Las tortillas calientes son muy sabrosas.
asu (asú) s azul 
atu (atu) adj que agarra (sabor) Ndi atu xaan tyitya manzana ihya tyin ñata cutyi tsi. Este plátano manzano tiene un sabor que agarra porque todavía no está maduro.
atu (atú) part Indica interrogación. —¿Atu tsahan un cuhu? —Tsahan yu. —¿Fuiste al monte? —Sí, fui. Sinón a, an 
axu (axú) [variante de yaxu] el ajo 
ca (ca) adv más Cahnu ca vehe yooho tan ñavi ca vehe yuhu. Tu casa es más grande que la mía.
caá yo (cáá yó) 1. ví parecemos Ndivi can caá ti cuhva caá ndivi jana yu. Ese pollo se parece mucho al mío.  2. vc parecemos, estamos Ndasi caá vehe can. Esa casa está muy fea.  [cuá cáa yo, cáa yo]  caa (caa) s 1. el metal, la cosa de metal lin xuhun pesu maa caa cuví tsi. Una moneda de a peso es de puro metal. 2. la campana Tun tsa cua coo misa vehe ñuhu, nañí caa. La campana suena cuando se hace misa en la iglesia. 3. la hora Tuvi ñi nduvita yu caa iñu tan natihvi yu nuquehe. Me levanté tempranito, a las seis, y barrí el patio. 4. la cubeta Cundaha yu caa cuahán yu yutya. Voy al río, y llevo la cubeta.  
coo caa s la víbora de cascabel  
vehe caa s la cárcel  
yoho caa s el cable, el alambre 
caahán yo (caahán yo) vt hablamos Cahan tsihin ra ican tatu ña cuñí ra jaha tyiñu ra tsihin yu ityaan. Habla con él a ver si quiere trabajar conmigo mañana. [cua cahán yo, cáhán yo]
caahán ndaahvi yo (caahán ndaahví yo) vt rogamos Cahan ndaahvi yo tsihin ra tu ña javaha ra tumañi iñi tsi yo naquihin ra ndoho yo. Le rogamos que nos haga el favor de cargar nuestros adobes. [cuá cahán ndááhvi yo, cáhan ndaáhvi yo]
caahán nyaa yo (caahán nyaa yó) vt insultamos, hablamos mal, criticamos Rahnu ican caahán nyaa tsi inga rahnu can tyin nduve jahma vaha ra. Ese señor insulta al otro señor porque no tiene ropa buena. [cuá càhàn nyàà yo, cáhán nyáá yo]
caahán savi (caahán savi) vi está tronando Tsa cuún savi tan vatsí tatyi, ñihi  xaan  caahán Cuando llueve y viene el viento, truena muy fuerte. [cuá cahán sávi, cáhán sávi]
caahán vaha yo (caahán vaha yo) vt hablamos mixteco, decimos en mixteco, hablamos en el dialecto —¿Nacaa cahan vaha yo “perro”? —“*Ina” catyí yo. —(¿Cómo se dice *“*perro”” en mixteco? —Decimos ““ina”. [cua cahán vaha yo, cáhán vaha yo]  tuhun cahan vaha s el idioma mixteco 
caahán yuhu yo (caahán yuhu yo) vt importunamos Caahán yuhu xaan yo tsihin ña can tu tsatyin maa ñi nducú nuu yo xuhun tsi ña. Si nada más le pedimos prestado dinero a la señora, la importunamos mucho. [cua cáhán yuhu yo, cahán yuhu yo] caahndí tsi (caahndí tsi) vi se revienta, explota Nihi xaan cahndi nañi jaha ra yucú vehe ñuhu. Los que están en la iglesia hicieron que los cohetes explotaran muy fuerte hace ratito. [cuá cahndi tsi, cahndi tsi]
ñuhu caahndi s la pólvora 
caahvi (caahví) adj herido Quiti cuví pali tsahnya ti tsi cuayu jana yu,  tan caahvi xaan ti cuví tan yihi xaan ndacua nu uhvi ti. Un murciélago mordió a mi caballo; estaba muy herido y tenía mucha pus.
caán ti (cáán tí) vt muerde (hasta que sale sangre) Ina caan tsi ra tan tsati xaan niñi tsaha ra. El perro lo mordió y le salió mucha sangre del pie. [cuá cáán ti, cáán ti)
caán yo (cáan yo) vi acostumbramos Caan xaan yu tsatsí yu yaha. Estoy muy acostumbrado a comer chiles. [cuá cáán yo, cáán yo]
caán yo (caán yo) vt calamos, hacemos agujeros Caán yo yutun ticoho pila. Estamos calando madera, para hacer moldes para piloncillo. [cuá caán yo, caán yo]
caca yo (caca yo) [futuro de tsicá yo] andaremos 
caca (caca) s la cal Tsihin caca nducuitsín vehe. La casa se blanquea con cal.
nyiti caca s la mezcla 
caca iñi yo (caca iñi yo) [futuro de tsicá iñi yo] pensaremos cacú yo (cácú yó) vi nacemos Icu cacu ¡in indiqui luhlu. Ayer nació un becerro. [cuá cacu yo, cáacú yo]
cacú yo (cácu yo) vi estamos salvados Cacu ndivi jana yu tsitsi cuhu, tyin nduve maa cuehe ican. Mis pollos están a salvo en el monte, por allá no hay enfermedad. [cua cacú yo, cácú yo]
cahan yo (cahán yo) [pretérito de caahán yo] hablamos cahán nuu yo (cáhán nuú yó) vi tenemos vergienza Cahán kaan nuu yu tyin peehe xaan yu. Tengo mucha vergúenza, porque estoy muy flaca. Icuà ndùcàhàn nùù yò, ndùcàhàn nùù yòl 
ticahan nuu s la vergienza 
cahma (cáhmá) adj ruidoso Intuhun ñaha cuahán ican nañi, mihi xaan cahma cuví tsehe ña tsa tsicá ña. Uña mujer iba allí hace ratito, y su enagua hacía mucho ruido cuando caminaba.
cahmi yo (cahmi yo) [futuro de tsahmí yo] 1. quemaremos 2. fumaremos 
cahnu (cahnu) adj 1. grande Cahnu xaan vehe cuví can, uñi taahan cuartu can iyó. Es una casa grande, tiene tres cuartos. 2. gordo, grueso Cahnu yu tyin tsatsí vaha xaan yu. Estoy gordo porque como bien. 3. importante Cahnu xaan tyiñu jahá ra. Es muy importante el trabajo que hace. [pl: nahnu]
tucahnu iñi s el perdón 
jacahnú yo vt adoramos 
carru cahnu s el camión, el autobús 
cahnu yo (cahnú yò) [futuro de tsaahnú yo] 1. quebrantaremos, cortaremos 2. piscaremos 
cahnu yo (cahnú yo) [futuro de taahnú yo] 1. nos quebraremos 2. nos lastimaremos 3. nos maltrataremos 
cahndi tsi (cahndi tsi) [futuro de caahndí tsi] se reventará, explotará 
cahnya yo (cahnya yo) [futuro de tsaahnyá yo] cortaremos, romperemos, partiremos 
cahnya iñi yo (cahnya iñi yo) [futuro de tsaahnyá iñi yo] 1. dejaremos de hacer, olvidaremos (con intento) 2. nos atreveremos cahñi (cahñi) s la fiebre, la calentura Cuuhví xaan yu cahñi. Estoy muy enfermo con calentura.
vico cahñi s el tiempo de secas 
cahñi yo (cahñi yo) [futuro de tsahñí yo] mataremos 
cahun (cahun) s el búho, el tecolote 
cahví yo (cáhví yó) vt 1. contamos Nacahvi pan ican, ¿nacaa cuú can? Cuenta los panes, ¿cuántos son? 2. leemos, estudiamos Cuiya ihya ña, cahvi yu tan cua quita yu sexto  año. Nada más estudio este año y salgo de sexto año.  [cuá cahvi yo, cáhvi yo] 
cahyí yo (cáhyi yó) vt pintamos, teñimos ¿Nacuenda cahyí un nuu un? ¿Por qué te pintas la cara? [cua cahyi yo, cáahyi yo]
cahyí tsi (cáhyi tsi) vi se pinta, se tiñe Cua cahyi yuhva yu, tyin cua quee tuhun tsehe yu. Se va a teñir mi hilo porque se va a hacer mi enagua. [cua cahyi tsi, cahyi tsi]
cajuee (cajueé) [variante de cavee] el café 
calu (calú) s el caldo 
can (cán) [variante de ican] ese, esa 
can (can) [variante de yacan] aquel 
canaá yo (cánáá yó) vt levantamos Canaa yo yutun can tyin ndihi cuii tun tyií tan cua tyahyu tun. Levantamos ese palo, porque se mojó todo y se va a pudrir. [cuá canaa yo, canaa yo]
caná tsi (cáná tsí) vi 1. se sale Quini jana yu jucun ti caná xaan cuiñu. A mi marrano le sale una hinchazón en el cuello. 2. brota Cuaha xaan ti ita caná tsa cuví tyembu primavera. En primavera brotan muchas matas de flores. [cuá cana tsi, cana tsi]
caná yo (cáná yó) vt llamamos Cana tsi ra cuatyi tyin catsi ra naha ixta. Llame a los muchachos, para que coman. [cuá cana yo, cana yo]
canacatyí yo (canacátyi yo) [variante de nacatyí yo] relatamos 
canacavá yo, nacavá yo (cánácává yó, nácává yó) vi nos caemos (de arriba) Sucun xaan canacava ra tsahnu jiñi vehe. El señor se cayó de una azotea muy alta. [cuá canacava yo, canacava yo]
caná iñi yo (cáná íñi y0) vt nos atrevemos Na caná iñi ti catsi ti tyin ihñi tsi. No se atreve a comerlo, porque está caliente. [cuá cana iñi yó, cana iñi yo]
caná tsaa yo (cáná tsáá yo) vi gritamos Tsa tsiñí iin rayii caná tsaa ra. Cuando un hombre está borracho, grita. [cuá cana tsaa yo, cana tsaa yo]
cani (cani) s la baba Ina tsiyihi cuví nu ina cuahán can tucuvi tyin cuún xaan cani yuhu nu. Ese perro que va ahí ha de estar rabioso, porque le escurre mucha baba del hocico.
cani yo (cani yo) [futuro de tsaní yo] destruiremos 
canuva (canuvá) s la canoa 
candá yo (candá yo) vi nos movemos Candá xaan yo tu vatsí tsa taan ñihi xaan. Si viene un temblor fuerte, nos movemos mucho. [cua candá yó, canda yo]
canyii yo (cányíi yo) ve 1. estamos acostados Tsa quixí yu tsacuaa, canyii yu. Cuando duermo de noche, estoy acostado. 2. canyii tsi está tirado lin coo tsihi canyii yuhu ityi. Una víbora muerta está tirada a la orilla del camino. 
caña (cañá) adj travieso Caña xaan ra nyihi quitá recreo. Los chamaquitos que salen al recreo son muy traviesos.
cañí yo (cáñí yo) vt 1. pegamos, golpeamos Cañi yo quini tyin tsahá xaan ti tisihi. Les pegamos a los marranos porque nos molestan mucho. 2. tiramos Cañi ra yuu tsi ina. Le tiró una piedra al perro. 3. tocamos (instrumentos como la guitarra) Vaha xaan cañí ra ican guitarra. Ese hombre toca muy bien la guitarra. [cuá cañi yo, cañi yo] 
nañí tsi vi se golpea, se pega, atropella (sin intento)
cañi (cañi) 1. adv lejos Cañi xaan yucú sehe ra Méxicu. Sus hijos están muy lejos, están en México. 2. adj largo Tsa nda Nunduva tan nda Ñucoohyo, cañi xaan ityi cuú can. El camino de Oaxaca a México es bastante largo. [pl: nañi]
cañihí yo (cáñíhí yó) vt levantamos Ña cuví cañihi yu tsehe; tsa vee xaan tsi. No puedo levantar esto; está muy pesado. [cuá cañihi yo, cañihi yo] Sinón canaá yo 
cañí jihñi yo (cáñí jihñi yo) vt botamos, aventamos Cañi jihñi yu tujuhma can nu ñubu. Aventé al alacrán en el fuego. [cuá cañi jihñi yo, cáñi jihñi yo]
cañí ndaha yo (cáñí ndáhá yó) vt tocamos (la puerta) ¿A ñavi yooho quitsi cañi ndaha yuvehe yu cuñi? ¿No fuiste tú quien vino anoche a tocar a la puerta? [cuá cañi ndaha yo, cañi ndaha yo]
cañí tahan yo (cáñí táhán yó) vt peleamos Cua cañi tahan yo tsihin ra nyacú can tyin tsahá xaan ra naha tisihi. Vamos a pelear con aquellos que están allí, porque nos molestan. [cuá cañi tahan yo, cañi tahan yo]
caquin yo (caquin yo) [futuro de tsaquín y0] pondremos, colocaremos 
carru cahnu (carrú cahnu) s el autobús, el camión Cuhun yu Nucoohyo tsihin carru cahnu. Me voy a México en autobús.
casa (casá) s el yerno Casa ra cuú ra ican tyin tindaha ra tsihin sehe siihi ra. El es yerno de él, porque se casó con su hija.
casi yo (cast yo) [futuro de tyasí yo] cerraremos 
cata yo (cata yo) [futuro de tsitá yo] cantaremos 
cati (catí) adv simple (de sabor) Nduve maa naa xico tsihí ndutya vixi ihya, cati tacan ñi tsihí can. Esta agua fresca no sabe a nada, está muy simple. 
catsahá yo, quitsahá yo (catsáhá yó,  catyi  quítsáahá yó) 1. v aux empezamos Catsaha yo tatsi yo ti ita nyihi. Empezamos a sembrar matitas de flores.  2. vi empezamos ¿Naa cuhva cua  catsaha yaa? ¿A qué hora va a empezar el baile?  [cuá cátsaha yó, catsaha yó]
catsi yo (catsi yo) [futuro de tsatsí yo] 1. comeremos 2. catsi tsi dolerá 3. sabrá (sabor)
catsin (cátsin) 1. adj claro Catsin xaan tuhun tsa caahán ra mastru can, tsiñí yu tandihi tsa catyí ra. Las palabras de ese maestro son muy claras, entiendo todo lo que dice. 2. adv claramente Catsin xaan nyehé yu vityin tyin iyó inu yu. Ahorita veo muy claramente porque tengo anteojos.
catsin (catsin) s el rocío Cuaha xaan catsin iñí nu ndaha tinyitya. En las hojas del plátano hay mucho rocío.
catsin iñi (cátsin  ) adj inteligente Catsin xaan iñi un; ndii maa tan cutuhvá un. Eres muy inteligente; aprendes todo.
catsiyó yo (catsiyó yó) vi nos quitamos, nos hacemos a un lado Catsiyo tsi un tyin yaha cuayu. Quítate para que pase el caballo. [cuatsiyo yo, cuá catsiyo yo; catsiyo yo]
jatsiyó yo vt quitamos 
catyá yo (catyá yo) [futuro de tsatyá yo] excavaremos 
catya (cáatya) s 1. el malacate Tsihin catya taví yo yuhva. Con el malacate hilamos hilo. 2. el trapiche Vaha xaan cavá catya tsaa ndoo. El trapiche nuevo muele muy bien la caña. Véase Apéndice E 
catyí yo (catyí yo) vt decimos, declaramos Catyí ra maestru tyin cuhun un catsi un ixta. Dice el maestro que vayas a comer. [cuá catyi yo, catyi yo]
nacatyí yo vt relatamos catyi (catyi) s el algodón Ni ñaha ñuu ihya tsityiñú xaan ñi catyi tsa jaquee ñi jahma ndaha. Las mujeres de este pueblo usan mucho algodón para hacer servilletas.
ticatyi s la cobija 
mbee ticatyi s la oveja, el carnero 
catyihí yo (catyíhí yó) vt atropellamos Jaxiin tsi un, coto catyihi carru tsi un. Hazte a un lado, no sea que te atropelle un carro. [cuá cátyihi yo, catyihi yo]
catyín tsi (catyín tsi) vi 1. zumba Nihi xaan catyín carru vatsí ican. Ese carro que viene allí zumba muy fuerte. 2. arranca (el carro) Cuaha xaan tsa ica ndi tsihin carru ihya, ta ña catyin maa can. Le hemos hecho muchas cosas a este carro, pero no arranca. 3. late (corazón) Tatu tsinu xaan yo quita tyeen yo tan catyin ñihi xaan añima yo. Si corremos mucho, sudamos y late el corazón muy fuerte. [cuá catyin tsi, catyin tsi])
cavá yo (cavá yo) 1. vt torcemos, giramos Cava ra yuhva nu tsinú ticatyi tsihin máquina. El torcía hilo en la fábrica donde hacen cobijas con máquinas. 2. vt molemos (la caña) Tsitsi cuhu cavá ra ndoo; tsiñí yo tsacú catya. El está moliendo caña en el monte; oímos el ruido del trapiche. 3. cavá tsi vi se tuerce, se gira lin tsaha cañi xaan tsica yu tan ña tsito yu caca yu tacan, cava xaan nu tsaha yu jaha tatu. Una vez caminé hasta muy lejos y como no estaba acostumbrado a andar tanto se me torcían mucho los pies por el cansancio. 4. vi se muele Javahá ñi pila tsitsi cuhu nu cavá ndoo. Están haciendo piloncillo en el monte, donde se muele la caña. [cuá cavá yo, cavá yo]
cava (cava) s la peña 
cava yo (cava yo) [futuro de tsicavá yo] 1. nos acostaremos 2. cava tsi se dejará, se pondrá, se tenderá 
cava yo (cava y0) s nuestra vesícula biliar, nuestra bilis 
cavee, cajuee (cavee, cajueé) s el café 
caxin yo (caxin yo) [futuro de tyaxín yo] mamaremos 
caxin yo (caxin yo) [futuro de tyaxín yo] 1. achataremos 2. machacaremos 3. maltrataremos par delante de la gente. [cuá cáyu yo, cayu yo]
cayú yo (cayú yo) vi nos quemamos Cayú tsahan. La basura se está quemando. [cuá cayú yo, cayú yo]
ndoho cayu s el ladrillo 
cayucu yo (cayúcú yó) ve estamos acostados (juntos en un lugar) Jataca tyehe ndivi cayucu ican, tan cujavita un. Recoge esos cascarones de huevo que están ahí, y tíralos.
cocón yo (cócón yó) vt tragamos Cocón yo numeri tu cuuhví yo. Si estamos enfermos, tomamos medicina. (lit: tragamos) [cuá cócon yó, cócon yó]
cocon (cocon) adj grueso Cocon xaan yuhva. El hilo está muy grueso.
coho yo (coho yo) [futuro de tsihí yo] tomaremos, beberemos 
coho (cóhó) s el plato yutun coho s el palo que tiene los moldes para hacer panela 
yatsi coho s la bandeja 
coho ndayi (cóhó ndayi) s el molcajete 
coho yii (cohô yá) [variante de coo yii] el tapacamino gritón (pájaro)
coho ra yuhu ña (cóhó rà yùhù ñá) [futuro de tsihí ra yuhu ña] la besará 
cohon (cóhon) [la persona imperativo de cuahán yo] vámonos 
colo (colo) s el guajolote 
compa (cómpa) s el amigo, el compañero 
coo yo (coo yo) [futuro de iyó yo] 1. habramos 2. existiremos 3. viviremos 4. tendremos (lit: existirá para nosotros)  coo (c ) s 1. la víbora Quiti xaan cuví coo. Las víboras son animales venenosos. 2. la lombriz Iyó coo tsitsi yo. Tenemos lombrices en nuestro estómago. 
coo caa (coo cáa) s la víbora de cascabel 
coo cuiya (cóo cuíya) s el arco iris Tsa cuví yoo octubre quitá xaan coo cuiya. En el mes de octubre salen muchos arco iris.
coo iñi, coñi (coo iñi, coñi) s la urraca copetona (pájaro) Sinón leve 
coo ndaha (cóo ndaha) s el ciempiés 
coo siqui (coo síqui) s el coralillo 
coo siqui 
coo tuun (cóóo túun) s el tilcoate 
coo tuun 
coo yii, coho yii (coo yá, coho yá) s el tapacamino gritón (pájaro)
coo yutyi (cóo yútyi) s el caimán, el cocodrilo 
cora (corá) s el corral 
coso yo (cósó yo) [futuro de yosó yo] estaremos montados 
coso yo (cósó yo) [futuro de tyosó yo] verteremos, vaciaremos, derramaremos, rociaremos 
coto (coto) conj no sea que, por miedo de que Catsi luxu coto cuvi un. Come un poco, no sea que te mueras.
coto yo (coto yo) [futuro de tsitó yo] conoceremos 
cotoxiñi, tojiñi, toñi (cotoxiñí, tojiñí, toñí) s el sombrero 
coyó yo (cóyó yó) vt vaciamos, vertemos, derramamos Cuñí yu coyo yu ndutya ñuhú tsitsi caa luhlu inga caa cahnu ihya. Quiero vaciar el agua que está en la cubeta chica, en esta cubeta grande. [cua coyo yo, coyo yo] 
cu- (cú-) prefijo Indica movimiento futuro. Cujocon ndi mangu. Vamos a cortar mangos. Véase Gram 4.8.
cu (cúu) pron él, ella, ellos, ellas, lo, la, le, se, los, les (fruta y legumbres) Tsatsi ra luhblu peruu tyin sií xaan iñi ra tsi cu. El niño comió un poco de sandía, porque le gusta.
cua (cuá) part Indica el tiempo futuro. Ityaan cua cuhun yo Noco. Mañana vamos a Pinotepa Nacional. Véase Gram 4.1. cuaá yo (cuáá yó) vi estamos ciegos Ihya iyó intuhun ñahnu tsa cuaá, ña nditsin nyehé ña. Aquí hay una señora que está ciega, no puede ver. [cuá cuáa yo, cuáa yo]
tsacuaa s la noche 
cuaaha (cuaahá) adj rojo Cuaaha xaan peruu can. Esa sandía está muy roja.
ita cuaaha s la jamaica 
ndihyi cuaaha s el sarampión 
xuhun cuaaha s el cobre, la moneda de cobre 
tucuaa cuaaha s la toronja 
tyiquin iñi cuaaha s el carpintero real 
cuaahan (cuaahán) [imperativo de cuahán yo] vete 
cuaan (cuaán) adj amarillo 
xuhun cuaan s el oro, la moneda de oro  
cuaha (cuáhá) adj derecho Na tsiñí maa yu tsihin soho cuaha yu. No oigo con el oído derecho.
cuaha (cuáhá) adj mucho, tanto Cuaha xaan tyitya tsitsi cuhu. Hay muchos plátanos en el monte.
cuahán yo (cuahán yo) 1. vi vamos Yuhu cuhun yu, soco ra can ña cua cuhun ra. Yo voy a ir, pero él no va a ir. 2. v aux vamos Cuahán ra cua jatyiñu ra. Fue a trabajar. 3. cuahán v aux continúa, sigue Cuahán cutuhvá ra cata ra. Sigue aprendiendo a cantar. [cuá cúhún yo, tsáahán yo; la persona imperativa: cóhón yo; habitual: tsaahán yo; imperativos: cuaahán, cuátyi]
cuahnu yo (cuahnu yo) [futuro de tsahnú yo] creceremos cuahyi (cuahyí) adj comilón, tragón Cuahyi xaan ina can catsi ti nyayu. Ese perro es muy comilón de carne.
cuanaa yo (cuanáá yo) ve estamos perdidos Ihya quitsi yu tsaha cuanaa xuhun yu. Vine aquí y entonces se me perdió mi dinero. (Lit: mi dinero está perdido)
cuanuhú yo (cuanúhú yó) vi regresamos, vamos otra vez Tsa cuanuhú yu yuvehe yu. Ya voy de regreso a la casa. [cuá cúnuhu yo, tsinuhu yo]
cuanda (cuanda) conj hasta que, hasta Cua jatyinyee yu tsi un nu cuahán ca yo ityi nuu ca cuanda cuahnu sehe un. Te voy a ayudar de aquí en adelante hasta que crezcan tus hijos. Sinón ndacua cuañi yo (cuañi yo) [futuro de tsañí yo] 1. pisaremos 2. bailaremos cuañu (cuañu) s la ardilla cuatu yo (cuatu yo) [futuro de ndatú yo] esperaremos cuatsiyo yo, catsiyo yo (cuátsiyo yo, cátsiyo yo) [futuro de catsiyó yo] nos quitaremos cuatyi (cuátyí) adv en pedazos, en piezas chiquitas Cahnya cuatyi yo intuhun ixta, tan cuhva yo catsi lee. Vamos a hacer pedazos chiquitos de una tortilla para dar de comer al niño. ra cuatyi s los jovenes, los muchachos (masculino) tucuatyí tsi vi se tira (cosas chiquitas)
cuatyi (cuátyi) [imperativo de cuahán yo] vete, ve Cuatyi cuquihin un jahma yu ndoo yuhu yutya ndacan, Luvinu. Delfino, ve tú a traer mi ropa que se quedó en la orilla del río.
cuatyi (cuatyí) s 1. la culpa Cuatyi maa ra luhlu tyin tsahñi ra mistu jana nyivi, tan cua tyahvi yu vityin. Es culpa del niño por haber matado el gato de la gente, y les voy a pagar ahora. 2. el pecado, el delito Cahnu xaan cuatyi javaha un tyin tsahñi un    nyivi. Cometiste un delito muy grande, porque has matado a una persona. 7 3. la guerra Nuu ta ñuu iyó cuatyi tsihin ndaha tyiñu tsa yahvi. Entre las naciones hay guerras porque los productos están caros.
cuatyiñu yo (cuatyiñu yo) [futuro de tsityiñú yo] utilizaremos 
cuaxin yo (cuáxin yo) [futuro de tyaxín yo] 1. meteremos (en un lugar donde no hay mucho espacio) 2. cuaxin tsi [futuro de tyaxín tsi] se mete, se sume (en un lugar donde no hay mucho espacio)
cuayi (cuayi) s la escalera Ra tuhvá jatyiñú samá vehe ndaá ra cuayi. Los que trabajan haciendo las casas suben las escaleras.
cuayu (cuayú) s el caballo 
cuca (cúcáa) adj rico Ra Tino cuca xaan ra tyin iyó cuaha ndaha tyiñu xicó ra. Don Fortino es muy rico, porque vende muchas cosas.
cuca (cúcá) s el peine Cua nducu yu intuhun cuca tyin quihbvi jiñi yu. Voy a buscar un peine, porque me voy a peinar.
cucuiñi yo (cucutñi; yo) [futuro de tsicuiñí yo] nos pararemos 
cu cumi (cu cúmí) adv jueves (lit: día cuatro) Véase quivi 
cucumi yo (cúcúmi yo) [futuro de cumí yo] tendremos 
cucutú yo (cúcútú yó) vi nos adornamos, nos arreglamos Tsa cuñí tsi cucutu un tyin tsa cua tahan tsi cuhva cua cuañi un yaa. Ya necesitas arreglarte, porque ya va a ser la hora del baile. [cuá cúcuútú yó, cúcutú yó]
cuee (cueé) adv 1. despacio Cuee ñi tsicá yu tyin cuuhví yu. Ando despacio, porque estoy enfermo. 2. apenas Cañi cuún savi, cuee ñi tyacú caahán savi. Está lloviendo lejos, apenas se oyen los truenos. Sinón vayi 
cuehe (cuehe) s el perico 
cuehe (cuehe) s la enfermedad Cacu quiti jana yu tyin jacuú yu numeri tsi ti tsa vatsí cuehe ti, yacan ña tsiihí maa ti. Mis animales están a salvo, porque los curo con medicina  si viene la enfermedad; por eso no se mueren.
cuenda (cuendá) 1. prep acerca de, de Catyi yu tsihin ndo xembulu cuenda ra cuñexu tsihin ra ndicaha. Voy a contarles el cuento del conejo y el león. (lit: cuento acerca del conejo) 2. prep para, por Tyahví nyoo tsi un cuenda mangu. Gracias por los mangos. 3. adv de...en (para contar) Nacahvi tucuaa can, najava taahan can; cuenda uhun cuenda uhun can nacahvi un, tacan tan ña yii. Cuenta las naranjas, a ver cuántas son; cuéntalas de cinco en cinco, y así no es difícil. 4. adv muy seguido, muchas veces, frecuentemente Cuenda tsa jocón yu tinana ihya tan ña ndihí maa can. Muy seguido corto tomates aquí y no se acaban. S. conj de parte de lIcu tsihi tsii yu cuenda sihi yu. Ayer se murió mi abuelo materno. (lit: mi abuelo de parte de mi mamá) 
tsa cuenda conj a causa de, por causa de; por, para 
cueta, cuita, cuiti (cuetá, cuitá, cuitf) adv mero Nyehe yu intuhun tyityi nu tsahan yu cuhu tan cañi juhva yu tsi ti, cueta ñi maa jiñi ti nañi yuu. En el monte, en el lugar a donde fui, vi una iguana y le pegué con una piedra en la mera cabeza.
cuhñi yo (cuhñi yo) [futuro de tsaahñí yo] ataremos, amarraremos 
cuhu (cúhú) s el monte, el campo Tyaan cua cuhun yu cuhu cunducu yu nducu. Mañana voy al monte, a buscar leña.
mistu cuhu s el gato montés 
cuhun yo (cúhun yo) [futuro de ñuhú  yo] 1. estaremos adentro cuhun yo  2. nos vestimos (pantalones) 
cuhun yo (cúhún yo) [futuro de cuahán yo] iremos 
cuhva (cuhva) s la hermana del hombre, el hermano de la mujer Juana, ¿naa ra cuhva un? Juana, ¿dónde está tu hermano?
cuhva (cuhva) 1. s la manera Tyehen janaha ña tsi yu cuhva quita quesu. Así me enseñó la manera de hacer queso. 2. s el tiempo, la hora Tsa tahan tsi cuhva quitatu yo. Ya es tiempo de descansar. 3. s la medida ¿Ndaa cuhva tsityiñú un tsa xico un nuñi? ¿Qué medida utilizas para vender maíz? 4. adv cuando Cuhva nduva ñi carru can tiin ñi ñuhu tsi can. Cuando ese carro se volteó, se le prendió lumbre.
cuhva yo (cúhva yo) [futuro de tsahá yo] dará 
cuhvi (cúuhvi) s la hermana de la mujer ¿A cuhvi un tsi ñasiihi ra Lipe? ¿Es tu hermana la esposa de Felipe?
cuhvi yo (cúhvi yo) [futuro de cuuhví yo] estaremos enfermos 
cuihna (cuihna) s el demonio, el diablo 
cuii (cuíí) adj verde 
cuii (cuíí) adj 1. claro ¡Naa tsa tyaqui ta cuii ndutya can! ¡Qué bonita y clara está esa agua! 2. aguado (una mezcla) Jatyiñú ra tsihin vehe nacañí ra nyiti caca vehe can, tan ña cuví tyin cuii xaan tsi. El estaba trabajando echándole mezcla a la casa, pero no pudo seguir porque la mezcla estaba muy aguada.
cuii (cuií) adv muy Na cuví xico yu ndutyi, juhva cuii ñi tsi cuvi cuiya ihya vityin. Este año no puedo vender frijol, porque fue muy poco el que se dio.
cuiihya (cuiihyá) adj triste Cuiihya xaan cuñí yu tyin tsihi yii yu. Me siento muy triste, porque se murió mi esposo.
tucuiihya iñi s la tristeza 
cuinu iñi yo (cuinú iñi yo) [futuro de tsinú iñi yo] creeremos 
cuiñu (cuiñu) s 1. la papera Ra luhlu sehe yu iyó xaan caá ra jaha cuiñu. Mi niño se ve muy feo porque tiene paperas. 2. la hinchazón (causada por enfermedad o infección) Na cuví maa caca ra Marianu tyin uhvi xaan sihin ra nu nyaá cuiñu. Mariano no puede andar porque tiene hinchazón en su pierna, y le duele mucho. 
cuiso tsi (cuiso tsi) [futuro de tyisó tsi] 1. picará 2. entrará 
cuiso yo (cuiso yo) [futuro de nyisó yo] cargaremos 
cuiso (si (cuisó tsi) [futuro de tyisó tsi] se hervirá 
cuita (cuitá) [variante de cueta] mero 
cuita tsi (cuita tsi) [futuro de tsitá tsi] se sumirá 
cuita tsi (cuita tsi) [futuro de tsicuitá tsi] estará colgado 
cuita iñi yo (cuita iñi yo) [futuro de nditá iñi yo] tendremos interés, tendremos esperanza 
cuitsin (cuitsín) adj blanco Cuitsin xaan vehe rahnu can tyin ndi ndihi nacahyi can. La casa del señor está muy blanca porque acaba de pintarla.
xuhun cuitsin s la plata, la moneda de plata 
cuiya (cuiya) s el año ¿Najava cuiya un? tyin ña nditsin maa tsahnu un. ¿Cuántos años tienes?, porque no se te nota la edad.
cuiya ndihi (cuiyá ndihi) adv el año pasado Sinón cuyava 
cuiñi (cuíñi) adj 1. delgado (de un objeto cilíndrico) Cuaahan cua jata comprar un kilo de reata delgada. 2. angosto Cuñí yu tsinu intuhun haga una casita angosta.
cuiñi (cuiñi) s 1. el tigre Tsa naha catyí nyivi tyin tuhva ñi nyehé cuiñi tsitsi cuhu, tan vityin ña tuhvá ca yo nyehe tsi ti. La gente dice que antes se veían tigres en el monte, pero ahora ya no lo vemos.  2. el hombre que se viste de tigre en las fiestas Tsa cuví yoo febrero tsa tahvi yahya junvin ñi tuhvá nu cuiñi quitá tsihin nu tahnu nahnu. En el mes de febrero, en el carnaval, también sale el tigre con los tejorones. (los tejorones son los danzantes que usan mascaras) 
cuiñi tsiti yo (cuiñi tsiti yo) [futuro de tsicuiñí tsiti yo] nos arrodillaremos 
cuiti (cuití) adj corto Cuiti ndaha jahma un, tan nañi ndaha jahma yu. Tu ropa tiene manga corta y la mía tiene manga larga.
cuiti (cuití) [variante de cueta] mero 
cuiti (cuiti) adv rectamente, correcto, moral (en su manera de vivir) ¿Nacaa javaha yo tsa vaha coo yo cuiti coo yo? ¿Cómo podemos hacer para que vivamos bien y rectamente como debe ser?
cumañí tsi (cúmañi tsi) vi hace falta, se escasea lin ra tsa vatsí tsicán nuu ra xuhun tsi yu tan catyí yu tsihin ra: —Cuhva maa yu tsi un tu tsa nyií, soco vityin cumañí tsi. Un hombre vino a pedirme dinero  cunú yo  prestado y le dije: —Si yo tuviera, te daría, pero ahora me hace falta. [cuá cúmáñi tsi, cúmañi tsi] 
cumí yo (cúmí yó) ví cuidamos Cumí yo quiti tsitsi cora. Cuidamos a los animales en los corrales. [cuá cúmi yo, cúmi yo] Sinón cumí cuenda yo, jahá cuenda yo 
ra cumi tyiñu s el presidente 
cumí yo (cúmí yó) vt tenemos Cumí yu intuhun tutsii vaha xaan tsa cuaha tyiru. Tengo un fusil muy bueno de muchos cartuchos. [cua cúcúmi yo, tsicúmi yo]
cumi (cúmi) adj cuatro 
cu cumi adv jueves 
cumí cuenda yo (cúmi cuéndá y0) vt cuidamos Cumí cuenda yo vehe ñi tyin nduvé ñi. Cuidamos la casa de ellos, porque no están. [cuá cúmi cuendá yó, cúmi cuendá yo] Sinón cumí yo, jahá cuenda yo 
cumpaa (cumpáa) s el compadre Tun tsa cacu sehe masiihi yu, yooho cua cuvi cumpaa yu. Cuando nazca el hijo de mi esposa, tú serás mi compadre.
cun (cun) pron tú, usted, te, ti, lo, la, le, se (forma corta) ¿Naa nanducú cun? ¿Qué estás buscando?  Sinón un 
cunaa yo (cunaa yo) [futuro de tsinaá yo] nos perderemos 
cunaahá (cunaahá) vi entra la noche Vityin ya, naa xaan tsa cunaaha, tyin maa ñuu cana yoo. Ahora al anochecer está muy oscuro, porque la  luna no sale hasta la medianoche. (lit: ahora que entra la noche)  [cua cunaahá, cunaahá; no usa pronombres]
cunañi yo (cunañi yo) [futuro de nañí yo] nos llamaremos 
cunú yo (cúnú yó) 1. vt tejemos Cunú yo jahma ndaha tsihin yuhva vela. Tejemos servilletas con hilo vela para bordar. 2. cunú tsi vi se teje Cunú xaan isa vehe ña María. Se está tejiendo cunu  un telar en la casa de María. [cua cunu yo, cúnú yo] a    
cunu (cunú) adj hondo Cunu xaan soco, ña cuví quihin yu ndutya. El pozo está muy hondo, no puedo agarrar agua.
cunu yo (cunu yo) [futuro de tsinú yo] correremos 
cunuhñi yo (cunúhñi yo) [futuro de tsinuhñí yo] nos amarraremos 
cunuhu yo (cúnuhu yo) [futuro de cuanuhú yo] regresaremos, iremos otra vez 
cunumi nyaa yo (cunumi nyaa yo) [futuro de numi nyaá yo] abrazaremos 
cundaá tsi (cundáa tsi) vi se arregla Tsa cundaa tyiñu tsa quihvi ndutya yuvehe yu. Ya se arregló el trabajo de meter el agua a mi casa.  [cuá cundaá tsi, cundáá tsi]
cundaahví iñi yo (cundaahví íñi y0) vt tenemos compasión, compadecemos, nos apiadamos de Cundaahví xaan iñi yu tsi ndivi nyihi jana yu, tyin  maa ti xuhun cuví ti. Tengo compasión de mis pollitos porque son dinero. [cuá cúndahvi íñi yo, cúndahvi íñi yo] Véase ndaahvi Sinón nyehé ndaahvi yo 
cundaca ñaha yo (cúndaca ñahá yo) [futuro de ndacá ñaha yo] dominaremos, reinaremos, mandaremos 
cundaha yo (cúndaha yo) [futuro de ndahá yo] llevaremos en la mano 
cundasi tsi (cundast tsi) [futuro de tsindasí tsi] se cerrará 
cunditsá iñi yo, nditsá iñi yo, cunyitsá iñi yo, nyitsá iñi yo (cúnditsá íñi yo, ndítsá íñi yó, cúnyitsá íñi yO, nyítsá íñi y0) vi estamos conformes Na cunditsa iñi yu cuanda tsa jata yu jahma yu tsa cuvi vico ihya. No quedé comforme hasta que me compré mi ropa, cuando la fiesta fue aquí. [cuá cúnditsa iñi yo, cúnditsa iñi yo]
cunditsi yo, cunyitsi yo (cunditsi yo, cunyitsi yo) [futuro de nditsí yo] nos vestiremos 
cunditsín, cunyitsín (cúndítsin,  
cundihi tsi (cúndihi tsi) [futuro de ndihí tsi] se acabará, se terminará 
cunyaa yo (cùnyàà yo) [futuro de nyaá yo] 1. nos sentaremos 2. recibiremos (inyección)
cunyaa naa yo (cúnyaa nááa yo) [futuro de nyaá naa yo] 1. nos inclinaremos, nos recargaremos 2. nos arrimaremos, quedaremos cerca 
cunyaa nyityi yo (cunyaáa nyityi yo) [futuro de nyaá nyityi yo] estaremos de pie 
cunyaa xeehe yo (cunyaa xeehé yo) [futuro de nyaá xeehe yo] estaremos escondidos 
cunyecu yo (cunyéciú yo) [futuro de nyecú yo] estaremos aquí (siempre en forma plural)
cunyeé yo, cunyeé iñi yo (cúnyéé yo, 
cúnyéé íñi y0) vt aguantamos Cunyeé yu caca yu cuhu, vasu ndi maa cañi. Aguanto andar en el monte, aunque está lejos. [cua cúnyee iñi yo, cúnyee iñi yo] Véase nyee 
cunyicun yo (cunyicún yo) [futuro de nyicún yo] seguiremos 
cunyihí tsi (cúnyihi tsi) vi se muele Nyuu ndivi can cuví tsi tumaa cuví molino, ican cunyihí nuñi tsa tsatsí ti. La molleja del pollo es como un molino; allí muele el maíz que come. [cuá cunyihi tsi, cúnyihi tsi] Véase luhlu 
cunyii yo (cunyii yo) [futuro de nyií yo]
estaremos (en un lugar)
cunyii xeehe yo (cúnyii xeehé yo) [futuro de nyií xeehe yo] estaremos escondidos 
cunyitsá iñi yo (cúnyitsá íñi yo) [variante de cunditsá iñi yo] estamos conformes 
cunyitsi yo (cunyitsi yo) [variante de cunditsi yo] nos vestiremos 
cunyitsín (cúnyítsin ) [variante de cunditsín] amanece 
cuña ti (cuña ti) [futuro de tsiná ti] se reproducirá 
cuñexu (cuñexú) s el conejo Tsatsi yuhu cuñexu tsa naaha, yacan cuenda nyityi xaan yu. Antes comía conejo, por eso soy muy listo.
cuñí yo (cuñí yo) 1. vt queremos, amamos Cuñí yo ñayivi yo. Queremos a nuestras familias. 2. vt pensamos Tumaa tyin quihvi intuhun nyivi tsitsi vehe ihya cuñi yu. Soco yoñi maa nyehe yu. Pensé que alguien había entrado aquí a la casa, pero no vi a nadie. 3. vi nos sentimos (en nuestra mente) Cutuñú xaan cuñí yu, ña tsitó yu nacuenda. Me siento preocupado, pero no sé por qué. 4. v aux queremos Cuñí ra cuhun ra tsihin ndo. El quiere ir con ustedes.  . cuñí tsi vi es necesario Cuñí xaan tsi jata yo iin vehe tyin nduve  cusoco yo  nu coo yo. Es muy necesario que  compremos una casa, porque no  tenemos dónde vivir. 6. cuñí v aux estamos para, casi (no  usa pronombres) Cuñi cuu cuii ña  yu, ndihi cuii yu ndupeehe. Casi me muero, porque estaba muy débil.  [cua cúñi yo, cúñi yo]
tu cuñí yo conj por ejemplo 
cuñi (cuñi) adv anoche 
cuñi yo (cuñi yo) [futuro de tsiñí yo] nos emborracharemos 
cuñi yo (cúñi yo) [futuro de tsiñí yo] oiremos 
cuñu (cúñu) s la carne Cuñu cuñexu asin xaam. La carne de conejo es muy sabrosa.
cuñu ñuhu (cúñu ñuhu) s el cuerpo  Ndihi tsa tsatsí yo tan cuví tsi  tunyee iñi cuñu ñuhu yo. Todos los  alimentos que comemos son la fuerza para nuestra cuerpo.
cuquihi iñi yo (cúquihi iñi yo) [futuro de tsiquihí iñi yo] tendremos hipo 
curumusá yo (cúrúmúsá yó) vi almorzamos Tsa tahan tsi cuhva curumusa yo. Ya es la hora de almorzar. [cuá cúrúmúsa yó, cúrúimiúsa yo]
curuu (curuú) s la tórtola, la tortolita cusamá yo (cúsamá yo) vi comemos la  comida Tsa tyihyo ndutyi jaha yu  tsa cua catsi yo, tsa cusama yo. Ya cocí los frijoles para la comida. (lit: comeremos, comeremos la comida)  [cuá cúsama yó, cúsáma yo]
cusana (cusana) adv de repente Quini  jana yu ña cuubví ti, cusana tsihi  ti; ña tsitó yu nacuvi. Mi marrano no estaba enfermo, pero de repente se murió; no sé por qué.
cusií iñi yo (cúst+ iñi yO) vi nos alegramos Yaha xaan cusii iñi ña  Cirila tsa cuvi vico tsitoho ña. Cirila se alegró mucho cuando fue el  día de su santo.  [cuá cusii íñi yó, custi íñi yo]
cusii iñi yo (cúsH iñi yò) [variante de si 
iñi yo] nos gustará 
cusoco yo (cusócó yo) [futuro de tsisocó yo] tendremos hambre 
cusu yo (cúsú yo) [futuro de quixí yo] dormiremos 
cutahán yo (cútáhán yó) vt ayudamos Cubva nuu toro jana un tsi yu, cutahan ti tsihin toro jana yu tahvi ti ñuhu. Préstame tu toro para que ayude a mi toro a arar. [cuá cútahan yo, cútahan yo] Sinón jatyinyeé yo 
cutahan yo (cutáhan yo) [futuro de tsitahán yo] 1. cabemos 2. cutahan tsi alcanza 
cutaxín yo (cútáxin yó) vi nos callamos Taxin ñi ndo; ña cahan ndo naa cuvi tsa tsiñí ndo. Cállense; no digan nada de lo que han oído. [cuá cútaxin yo, cútaxin yo; imperativo: taxin]
cutu (cutú) adv apretado Nduyu nyaá tsaha vehe can, cutu xaan nyaá tsi. El clavo que está en esa pared está muy apretado.
cutu (cutú) s el copal 
cutu yo (cutu yo) [futuro de tsitú yo] limpiaremos (una milpa)
cutu tsi (cútu tsi) [futuro de tsitú tsi] se llenará 
cutu (cútú) s la trompeta 
cutuhvá yo (cútúhva yo) vt aprendemos Cutuhva xaan yu libru can. Aprendí mucho de ese libro. [cuá cútuhva yo, cútúhva yo]
cutuñí iñi yo (cútúñi íñ1 y0) vt comprendemos, entendemos Na cutuñí iñi yu naa tsa cuñí un. ¿A cuñí un cuhun yo Noco vityin, a cuñí un cuhun yo nda ityaan? No entiendo qué quieres. ¿Quieres que vayamos a Pinotepa Nacional hoy o quieres que vayamos mañana? [cuá cutuñí iñi yó, cutuñí iñi yo]
cutuñú iñi yo (cútúñú íñi y0) vi nos preocupamos Cutuñú iñi yu tsa cuenda mbee jana yu tyin ñata catsi ti. Me preocupa mi oveja, porque no ha comido. [cuá cútuñu íñi yo, cutúñú íñi yo]
cutsa tsi (cutsa tsi) [futuro de tsitsá tsi] se macizará 
cutsilu (cutsilú) s el cuchillo 
cutya (cutyá) adj redondo Cutya xaan tsicoho yooho. Tu bandeja es muy redonda.
cutyi yo (cutyi yo) [futuro de tsityí yo] nos bañaremos 
cutyi tsi (cútyi tsi) [futuro de tsityí tsi] se madurará 
cutyiñu yo (cútyiñu yo) [futuro de tsityiñú yo] utilizaremos 
cuú yo (cúú yó) [variante de cuví yo] somos 
cuu yo, cuvi yo (cuú yo, cuvi yo) [futuro de tsihí yo] nos moriremos 
cuuhví yo (cuuhví yo) vi estamos enfermos Jutu yu cuuhví xaan ra cahñi. Mi papá está enfermo con calentura. [cuá cúhvi yó, cúhvi yo]
cuún tsi (cúún tsí) vi se baja Ndihi ñi quivi cuún savi, vico savi. En el tiempo de lluvias, llueve todos los días. (lit: se baja la lluvia) [cuá cuun tsi, cúun tsi]
cu uñi (cu úñi) adv miércoles (lit: día tres) Véase quivi cuví (cúvi) v aux puede, se puede Cuví cuhva yo jubva nuñi tsi ña ndaahvi can, yoñi nducu catsi ña. Podemos darle un poco de maíz a esa pobre, porque no hay nadie que le dé de comer. [cua cuvi, cuvi]
cuví yo, cuú yo (cúví yó, cúú yó) vi somos Tun tsa tsahnu yu, cua cuvi yu dotor. Cuando yo sea grande, seré doctor. [cuá cuvi yo, cuvi yo]
iin ñi cuví yo vi estamos de acuerdo cuvi yo, cuu yo (cuvi yo. cuú yo) [futuro de tsihí yo] nos moriremos   
cuxaán yo (cúxáan yo) 1. vi nos enojamos Tsihnga tahan yu tsi ra Juaan; ña cahan maa ra tsihin yu. Cuxaán ra tucuví. Hace rato encontré a Juan, pero no me habló. Está enojado, creo. 2. vt regañamos Taahán tsi cuxaan yo tsi ra, tyin ña vaha ica ra. Es necesario que lo regañemos a él porque no hizo bien. [cuá cuxáán yó, cuxaán yo] Véase xaan 
cuxí tsi (cúxi tsi) vi se enmohece, se oxida, se aherrumbra Cuxi arru tu ña netyi tsi. El arroz se enmohece si no se seca. [cuá cúxi tsi, cúxi tsi]
cuxiñí yo (cúxiñí yo) vi cenamos Catsaha yo cuxiñi yo tyin tsa iyó hora. Empezamos a cenar porque ya es la hora. [cuá cuxiñí yo, cuxiñí yo)
cuyahví tsi (cúyáhvi tsi) vi se vende Cuaha xaan tsa cuyahví nuyahvi nyehe yu nañi. Hace rato vi que en la plaza venden muchas cosas. [cua cúyáhvi tsi, cúyahvi tsi])
cuyatyí yo (cúyátyi yo) vi tenemos tiempo Tyaan cubun yu tsihin un cua cahnya yo tsiin; cuyatyí xaan yu tyin nduve ca nu tsicá yu. Mañana voy a cortar la roza contigo; tengo mucho tiempo porque no tengo que ir a ningún lado. [cuá cuyátyi yó, cúyatyi y0] Véase yatyi 
cuyava (cuyává) adv el año pasado Cuyava ndihi cahvi yu secundaria. El año pasado terminé de estudiar la secundaria. Sinón cuiya ndihi 
cuyucu yo (cúyúcú yo) [futuro de yucú yo] estaremos en un lugar 
durastun (durastún) s el durazno 
ica (icá) adv 1. delicado Coo ica ña cumi quivi, tyin ndi cacu sehe ña. Ella va a estar delicada por cuatro días porque acaba de nacer su hijo. 2. peligroso, en peligro, peligrosamente Nandihi maa nyivi iyé tanqui gas tsitsi ñuu ihya iyé ica tsihin can tyin cuví cahndi can. Todos los que tienen tanque de gas en este pueblo viven en peligro porque puede explotar. ican (icán) 1. adv allí Ican nyií intuhun yatsi coho, ndaca ihya. Allí hay una bandeja; tráela aquí. 2. adj ese Ra tsahnu ican cuñí ra catsi ra. Ese señor quiere comer. [Se puede encontrar sin la i cuando quiere decir ese.]
icu (icu) adv ayer Ña cuvi cundaa tyiñu tsahan yu icu, yacan cuahán nyico yu. Ayer no se pudo arreglar mi asunto, por eso voy otra vez.
icu ñuu (icu ñúú) adv antier 
ihñi (ihñí) 1. adj caliente Ihñi xaan cajuee, ña cuví coho yu. El café está muy caliente; no puedo tomarlo. 2. adv Cuando esta palabra se encuentra enseguida del verbo, la combinación tiene un significado idiomático, que en general indica que la acción ocurre con más fuerza que la que señala el mismo verbo. En esta posición a ihñi se le puede encontrar empezando con j; también se puede formar una contracción con el verbo; por ejemplo: forma completa cañí jihñi yo, contracción ca ihñi yO, aventamos; forma completa tsañi ihñi yo, contracción tsa ihñi yo, pateamos; forma completa nacoo ihñi yo, contracción nacohñi yo, abandonamos. Cuhva tsa tsa ihñi yu pelota can, quehñi ñi zapatu yu. Al patear esa pelota, se me salió el zapato.
ihya, ya (ihya, ya) 1. adv aquí Tu cuñí un catsi un ndoco, iyó cuaha ii  ndoco ihya. Si quieres comer guanábanas, aquí hay muchas.  2. adj este Cua caxin yu luxu nuu tixere ihya tyin xaan xaan nuu can. Voy a achatar un poquito las puntas de estas tijeras, porque las puntas son muy filosas.
ii ( ) adj santo, sagrado, divino Nyoo li xaan ra. Dios es divino. Sinón suhun 
lin (iin) adj un, uno lin lapi nyaá uhun pesu. Un lápiz cuesta cinco pesos. Sinón intuhun, tuhun 
lin iin (iin iin) 1. adj cada uno, cada lin ¡in cubeta ndutya tyihi yu tsaha tsa ¡in lin nducuaa. Eché una cubeta de agua al pie de cada naranjo.  2. adv cada vez lin iin cuún savi, tacan tsicá nuu cuñexu tsatsí ti itya. Cada vez que llueve, vienen los conejos a comer pasto. Sinón intuhun intuhun 
iin ñi cuví yo (iin ñi cúví yó) vi estamos de acuerdo lin ñi cuví yu tsihin tandihi yañi yu ndaa tyiñu natuhún ndi. Estoy de acuerdo con mis hermanos sobre cualquier asunto que platicamos. [iin ñi cuá cúvi yo, ¡in ñi cúvi yo]
iin yaha ñi (iin yáha ñi) adv inmediatamente lin ña vaha iñi tsi yu, quitsi ndaca ña iin vasu ndutya vixi tsi yu, ¡in yaha cuii ñi tsihi yu can. Una amiga mía me trajo un vaso de agua fresca, e inmediatemente me lo bebí.
ina (ina) s el perro 
ina ndivaahu, ina nduvaahu (ina ndivaahú, ina nduvaahú) s el coyote 
inga (inga) adj otro Tsicá xaan iñi yu  tyin ndihi cuii vehe yu tani jaha tsa     taan, yacan cuñí yu tsinu inga vehe tsaa luhlu yu. Pienso mucho porque mi casa fue destruida totalmente por el temblor; por eso quiero hacer una casita nueva.
intuhun (intúhún) adj un, uno Sinón iin, tuhun 
intuhun intuhun (intúhún intúhún) l. adj cada uno, cada 2. adv cada vez Sinón ¡in ¡in 
inu (inu) s el tabaco Na cuví cahmi yu inu ihya tyin xaan xaan tsi. No puedo fumar este tabaco porque es muy fuerte.
inu (inú) s 1. el vidrio Gabinete ihya ndasi inu tsi cuhva ña quihvi nyahyu tsitsi coho. Las puertecitas de vidrio de este gabinete están cerradas, y de esta manera no entra tierra en los trastes. 2. el espejo Iñí juhva nyahyu nuu cun, tan tatu cuñí un nyehe un, quihin inu nyehe un nuu cun. Tienes un poco de lodo en la cara; si quieres vértela, agarra el espejo y mira. 3. los anteojos Jutu yu tsiñiñuhú xaan inu cunyaa nuu ra, tyin ña nditsin ca nyehé ra. Mi papá necesita anteojos, porque ya no ve claramente.
inu quihi nuu yo (inú quihi núú yó) s los anteojos 
indiqui, jandiqui (indiqui, jandiqui) s 1. el toro, la vaca Nihi xaan cañí tahan indiqui jana ndo. Sus toros están peleando muy fuerte. 2. la yunta Ra Ndoñi cuahán ra cua ixta caa ra vitu tsahñu tsihin jandiqui. Antonio fue a arrastar la viga con yunta. Véase ndiqui 
inducu (inducu) 1. adj igual, el mismo Inducu ñi cuiya ndi tsihin sehe ra tundutya yu. Tenemos la misma edad que los hijos de mi padrino. 2. adv igualmente, al mismo tiempo Inducu cuii ñi quitsaha tsityí iñi yo. Empezamos a tener canas al mismo tiempo.
inyita (inyítá) [variante de nyita] cada rato, constantemente 
imí tsi (íñí tsí) vi está en Yacan nyaá ra cahyí ra yuhva tsata yuu nu iñí tijinda can. Por eso estaba allí sentado tiñiendo el hilo en la piedra donde había mejillones. [cuá cuiñi tsi, tsiñi tsi]
iñi yo (íñi yo) s Nunca se habla por sí solo. Véase Apéndice A.
apestoso Nditsii iñi xaan nuu ti tyin tsatsí ti tsa iñi. El zopilote es apestoso porque come cosas apestosas.
iñi naaha (iñi naahá) adj nublado Iñi naaha xaan caá vityin, tyin tsa cua quitsi ra savi. Ahora está nublado, porque ya va a llover.
iñu (iñu) s la espina Cuñi xaan yu tucuaa tan ña cuvi tyin xaan xaan iñu tsi. Tenía muchas ganas de comer unas naranjas, pero no pude cortarlas porque había muchas espinas.
ndoco iñu s la guanábana nyica iñu s el chicozapote 
iñu (iñú) adj seis 
isa (isá) adv pasado mañana 
isa (isa) s 1. el telar Isa ihya cuñí yu cua cuvi jahma yu. Quiero este telar para hacer mi ropa. 2. la urdimbre (los hilos largos del telar) Jahma tsa cunu yu cuví rebozo nañi xaan yuhva nuu can ndoó tyin cañi tucu maa isa can jaha yu. La tela que tejí es un rebozo; tiene hilos muy largos porque la urdimbre era larga también. Véase Apéndice D 
isa ihñu (isá íhñu) adv en tres días, el día siguiente de pasado mañana 
istucu (istúcú) [variante de ixtucu] el búho chico 
isu (isú) s el venado Cuaha xaan isu iyó tsitsi cuhu. Hay muchos venados en el monte.
ita (ita) s 1. la flor Ita rosa sii xaan caá ita cuví tsi. La rosa es una flor muy bonita. 2. el jardín (de flores) Nuquehe un ihya vaha xaan coo ita. Aquí en tu patio está bueno para hacer un jardín.
nduxi ita s el néctar ita cuaaha (ita cuaahá) s la jamaica Vaha xaan ita cuaaha, jatyinyeé tsi tsi yo tyin xuhun cuví tsi; cuñí xaan nyivi tsi tsinú tsi ndutya vixi. La jamaica es muy buena; nos ayuda a ganar dinero porque la gente la quiere para hacer agua fresca.
itu (itú) s la milpa Ra yucu can tahví ra ñuhu cua coo itu. Los que están allí están arando la tierra para hacer la milpa.
itsi (itsi) part más pron Es una contracción formada de tsi indicador del complemento y tsi él, ella, ello.Cuñi yu jata yu vitu ra can, soco tsa xico ra itsi. Quise comprar la viga de él, pero ya la vendió.
itya (itya) s el pasto, el zacate Tsitsi cora ra Beli iyó cuaha itya tsa tsatsí indiqui. En el corral de Abel hay mucho zacate que comen las vacas.
ityaan, tyaan (ityaan, tyaan) adv 1. mañana Ityaan ña cua coo scuela. Mañana no va a haber clases. 2. el día siguiente Tsa yaha cuahán un Nucoohyo tan ityaan tsaha taan tsa ñihi xaan. Al día siguiente de que te fuiste a México, hubo un gran temblor.
ityi (ityí) adj seco Ityi xaan nducu tyin ña cuún ca savi. La leña está muy seca porque ya no llueve.
na ityí iñi yo vi tenemos sed na ityí tsi vi se seca nyayu ityi nyaa fii s la cecina ityi (ityi) 1. s el camino Cuaha xaan nyivi tsica ityi ñuu San Juan. Mucha gente caminó por el camino a San Juan. 2. prep en el área de, en la zona de, en Ityi cuhu nyehé xaan yo cuañu. En el monte vemos muchas ardillas.
ityi siqui (ityi síqui) adv arriba Ityi siqui andivi cuaha xaan vico tyin tsa cua cuun savi. Arriba en el cielo está muy nublado porque ya va a empezar a llover.
igi (ixi) s el cabello, el pelo Iki caballu vaha tsi tsa tsinú tsi yoho. El pelo del caballo es bueno para hacer reatas.
ticatyi ixi s la cobija de lana 
ixi jiñi yo (ixi jíñi y0) s nuestro cabello 
ixi sucua yo (ixi súcua y0) s nuestra ceja (el pelo que cubre esa parte de la frente)
ixi yuhu yo (iki yúhú yó) s nuestra barba, nuestro bigote Iyó intuhun mbee tsivatu jana yu, nañi ta yaaha ixi yuhu ti. Tengo un chivo que tiene una barba larga de color café.
ixtá yo, xitá yo (íxtá yo, xítá yo) 1. vt jalamos Ixta cama can quitsi ityi ihya, tyin ihya cua cunyaa can. Jale esa cama para acá, porque aquí va a estar. 7 2. ixtá tsi, xitá tsi vi se jala Nihi xaan ixtá tsi yuhva luna can tyin ñihi yihí tatyi. El hilo de ese papalote se jala muy fuerte porque sopla muy fuerte el aire.  [cuá ixta yó, ixta yó]
ixta, xita (ixta, xitáa) s 1. la tortilla Maa cuñu ñi cuñí yu catsi yu ndiquivi ñi, ña cuví maa catsi yu ixta tatun nduve naa catsi yu tsihin can. Diario quiero comer pura carne; no quiero comer tortillas si no hay nada que comer con ellas.  2. la comida Vatsí ñi tsihin ixta. Ellas vienen con la comida.
ixtá caa yo, xitá caa yo (íxtá cáá yó, xitá cáá yó) vt arrastramos Yuhu tsicá xaan iñi yu cuñí yu tsinu vehe yu. Canyii iin yutun cuñí yu quitsi nuhu tun tan yoñi yoo cuxita caa tsi tun. Yo pienso mucho en hacer una casa; tengo un palo que quiero que se traiga a la casa, pero no tengo a nadie que me lo arrastre para traerlo. [cuá ixta cáá yó, ixta cáá yó]
ixta ticasun, xita ticasun (ixtá tícasún, xitá tícasun) s el totopo ¡Si xaan yatan ixta ticasun ihya jaha ña Lina! ¡Qué bonito tostó Delfina estos totopos!
ixta tsaaha yo, xita tsaaha yo (ixta tsaahá yó, xita tsaahá yó) s nuestro hígado 
ixto, xito (ixtó, xito) s el tío 
ixtu, xitu (ixtú, xitú) prep en lo alto de, en la cima de (solamente usado con añima corazón y yutun árbol)
ixtu, xitu (ixtú, xitú) s el machete del telar Vaha vaha natutsí un isa can tsihin ixtu; tacan ta vaba quita jahma ndaha un. Retaca bien bien tu telar con el machete, para que salga bien tu tejido.
ixtucu, istucu, xitucu (ixtúcú, istúcú, xitúcú) s el búho chico 
ixtyin yo, xityin yo (ixtyin yó, xityin yO) s nuestra nariz 
iya (iyá) adj agrio Nihi yu iin vitsi tan ña cuvi catsi yu tyin iya xaan can. Hallé una piña, pero no pude comérmela, porque estaba muy agria.
nducuaya s el árbol de limón tucuaya s el limón 
iyó yo (iyó yo) vi 1. hay Jahá tyiña yo tyin coo tsa catsi yo. Trabajamos para que haya de comer. 2. existimos Iyó Nyoo. Dios existe. 3. vivimos Vaha xaan iyó ra tyin iyó yahvi ra. Vive bien porque tiene sueldo. 4. iyó tsi tsi yo tenemos (lit: existe para nosotros) Iyó uvi taahan vehe tsi yo. Tenemos dos casas. [cuá coo yo, tsicoo yo] iyo (iy0) adv espantoso, sorprendente Cuhva tsa tsiñi yu caahán loro, iyo xaan cuñi yu. Cuando oí hablar el loro, me sorprendió mucho.
iyo iñi yo (iyó íñi y0) ve tenemos voluntad, deseamos Iyo iñi yu jaha tyiñu yu tsihin un. Tengo deseos de trabajar contigo.
tin (+n) adj nueve 
ja- (já-) prefijo Indica acción causativa.  [cua ja-, ja-] Véase Gram 4.6.2.
jacahán yo (jácáhán yo) vt 1. hacemos hablar Cua jacahan yu loro jana yu na cutuhva ti cahan ti. Haré hablar a mi loro para que aprenda a hablar. 2. aconsejamos Cuaha xaan tsa jacahán ra cumi tyiñu tsi nyivi ñuu. Las autoridades aconsejan mucho a la gente del pueblo. [cua jácahan yo, jácahan yo]
jacahnú yo (jácáhnú yó) vt adoramos, festejamos, honramos Vaha xaan tsa jacahnu yo tsi ra Nyoo. Es muy bueno adorar a Dios. [cuá jacahnu yo, jácahnu yo] Véase cahnu jacanaá yo (jácánáa yo) vt ganamos Icu tsahan yu tsicutu yu itu, jacanaa yu uvi cientu sasava. Ayer fui a limpiar una milpa y gané doscientos cincuenta pesos. [cuá jácanaa yo, jácanaa yo]
jacanyahá yo (jácányáhá yó) vt movemos, cambiamos (de lugar) 1Iyó intuhun indiqui jana yu, tsahan yu jacanyaha yu tsi ti. Tengo un toro y fui a cambiarlo de lugar. [cuá jácányaha yo, jácanyaha yo]
jacayú yo (jacáyu y0) vt hacemos quemar, quemamos, prendemos Na María jacayú ña ñuhu xuu quisi. María está prendiendo lumbre debajo     de la olla. [cuá jacáyú yo, jacáyú yo] Sinón tsahmí yo 
jacoó yo (jácóó yó) vt hacemos, causamos que haya Tsihin xuhun jacanaa yu nu jahá tyiñu yu cua jacoo yu ¡in nucuyahvi. Con el dinero que gané en el trabajo, voy a hacer una tienda. [cuá jácoo yo, jácoo yo]
jacotó yo (jacótó yó) vt hacemos conocer, avisamos, aconsejamos Jacoto yu tsi ñahnu ican cuñi tyin coo ña tucahnu iñi tsihin cuhva ña. Anoche le aconsejé a esa señora que perdone a su hermano. [cuá jacoto yo, jácoto yo]
jacuahá yo (jacuáhá yó) vt enseñamos Iyó uñi taahan ñi tsahnu jacuahá xaan yu cuhva javaha ñi pan. Estoy enseñando a tres señoras cómo hacer pan. [cua jácuaha yo, jácuaha yo]
jacuhún yo (jacúhún yó) vt 1. hacemos ir, mandamos Cua jacuhun ra tyiñu nuu yoho caa nu nyií ra Xicu nda Nucoohyo. El va a mandar un telegrama a México, donde está Francisco. 2. ponemos Jacuhun yiqui tucu un nu yucú cuaha tyaca ican. Pon tu anzuelo más allá donde están los peces. [cua jacuhun yo, jacuhun yo] jacunú yo (jacúnú yó) vt hacemos correr Jacunú yo ndivi tyin tsatsí xaan ti yutsan. Hacemos correr a las gallinas, porque comen mucha masa. [cuá jácunu yo, jácunu yo]
jacusú yo (jácúsu yo) vt hacemos dormir Jacusú yo tsi ra luhlu, tyin caña xaan ra, ta cuhun yo tyiñu. Hacemos dormir al niño, porque él es muy travieso, y luego vamos al mandado. [cuá jacusú yó, jacusú yo]
jacutú yo (jácútú yó) vt llenamos Cohon cujacutu yo nyiti tsitsi carru tsihin yu. Vámonos a llenar de arena el carro. [cua jácutu yo, jácutu yo]
jacutú yo (jacútú yó) vt adornamos Vityin jacutu ra vehe ñuhu tyin cua tandaha intuhun yañi ra. Ahora va a adornar la iglesia, porque se va a casar un hermano de él. [cuá jacutu yo, jácutu yo]
jacutyí yo (jacútyí yó) vt bañamos Tatu tsacú xaan lee can tsa cuenda tsa ihñi, jacutyi tsi, tan cutaxin tsi. Si el nene llora mucho por el calor, báñalo, y así se calma. [cua jácutyi yo, jacutyi yo]
jacuví yo, jacuú yo (jácúví yó, jácúú yó) vt hacemos, causamos que sea Cuiya ihya taahán tsi cua jacuvi un tyiñu vehe tyiñu. Este año te toca ser miembro de la presidencia. (lit: vas a hacer trabajo en la presidencia) [cuá jacuvi yo, jácuvi yo]
jahá yo (jáhá yó) v aux Indica quién causa la acción de la oración. Tsitsi quisi tyihyó ndutyi jahá yu. Estoy cociendo frijoles en la olla. (lit: los frijoles están cociendo en la olla causado por mi) [cua jaha yó, jáhá yo]
jahá cuenda yo, jahá yo cuenda (jáhá cuénda yo, jáhá yó cuéndá) vt cuidamos Jaha cuenda vaha xuhun un coto cunaa can. Cuida bien tu dinero para que no lo pierdas. [cua jahá cuénda yó, cuá jáha yo cuendá; jahá cuénda yo, jaha yo cuendá] Sinón cumí yo, cumí cuenda yo 
jahá tyiñu yo (jáhá tyíñú yó) [variante de jatyiñú yo] trabajamos 
jandoó yo 
jahma (jahma) s la manta, la ropa, la tela Jahma yu tsa quicu yu ña vaha maa quita tsi. Mi ropa que cosí no me salió bien.
ndaha jahma s la manga 
jahma ndaha, mandaha (jahma ndahá, mandahá) s la servilleta Cua jata yuhva Ñoco tsi yu, cuñí xaan yu cunu jahma ndaha yu. Ve a comprarme hilo a Pinotepa Nacional; quiero tejer mi servilleta.
jama (jámá) [variante de ama] ¿cuándo?
jana (jana) adj doméstico (animal) Cuñí yo quiti jana yo. Queremos a nuestros animales domésticos.
janahá yo (janáhá yó) vt 1. mostramos Sii xaan caá iin vestido janaha ña tsi yu. Estaba bonito un vestido que ella me mostró. 2. enseñamos Vaha xaan janahá ra maestru can tsi ra nyihi, ¡in yaha ñi cutuhvá ra naha. Ese maestro enseña muy bien a los niños;
aprenden rápidamente. [cuá janaha yo, jánaha yo]
jandahá yo (jándáhá yó) vt señalamos (con la mano) ¡Atu ñavi maa un caahán cañi yu yuu tsi ra?; ndacua jandahá ña un ityi nu cuahán ra ñi. ¡A poco no eras tú el que me decía que le aventara piedras a él?; hasta señalabas por dónde iba. [cua jandaha yo, jandaha yo]
jandaru (jandarú) s el soldado 
jandavá yo (jándává yó) vt hacemos brincar, espantamos Ndihi tsacuaa quitsí tsoco jandavá ti ndivi jana yu. El tlacuache viene a espantar a mis gallinas todas las noches. [cuá jandava yo, jándava yo]
jandaví ñaaha yo (jandávi ñaahá yó) vt engañamos Jandavi ñaaha cuñexu tsi ndicaha. El conejo engañaba al león. [cuá jandávi ñaha yó, jándavi ñaha yo]
jandiqui (jandiqui) [variante de indiqui] 1. la vaca, el toro; la yunta 
Jandoho (Jandóhó) s Jamiltepec 
jandoó yo (jandóó yó) vt dejamos Jandoo ra ñuu ra ta tsaa ra ñuu ihya. El dejó su pueblo y llegó a este pueblo. [cuá jandoo yo, jáandoo yo] Sinón nacoó yo 
jandoyó yo (jándóyó yó) vt pesamos Jandoyo jihna xahan can najava kilu cuví can. Primero pese esa manteca, para ver cuántos kilos son. [cuá jandoyo yo, jandoyo yo]
jandundaá yo (jandúndáa y0) vt nivelamos Ihya cua tsinu intuhun vehe yu ta yacan jandundaá yu ihya. Voy a hacer una casa aquí, por eso estoy nivelando la tierra. [cuá jandúndáa yó, jándundáa yo]
janduvahá yo (janduváha yo) vt 1. curamos, sanamos lin cuayu ta yihí tindacu tsi ti, ta quihin yo ndutya xaan tyihi yo tsi ti, janduvaha yo tsi ti cuví can. Un caballo tenía gusanos, pero agarramos matagusano y le echamos para curarlo. 2. arreglamos Janduvaha tsi un; quiñi xaan caá jiñi un, tyihi cuca. Arréglate la cabeza, porque está muy fea; péinate. [cuá jandúuváha yo, janduváha yo]
janyicó yo (jányico yo) vt enfriamos Janduhva ñasiihi yu tutya coho yu, tan ihñi xaan tsi, tan janyico jihna ña tsi tsi. Mi esposa coció atole para que yo tomara, pero estaba muy caliente; por eso lo enfrió primero. [cuá janyíco yo, jányíico yo]
jañá yo, xañá yo (jáñá yó, xáñá yó) vt     1. dejamos, no continuamos Jaña yo tsa cuhva yo nuñi catsi quini ican tatu ña nducahnu maa ti. Vamos a dejar de darle de comer al marrano si no engorda. 2. soltamos Aña ndivi can, ñavi ndivi jana un cuví ti. Suelta a ese pollo porque no es tuyo. [cua jaña yo, jaña yo]
jañiñí yo (jáñiñí yó) vt obligamos, exigimos Jañiñí xaan yu tsi ra nyihi na cuhun ra naha scuela. Obligo mucho a los niños que asisten a la escuela. [cua jàfífí yé, jànífí yó]
japehlá yo (jápéhla yo) vt aflojamos Japehla isa cun tyin ñihi xaan nyaá un coto tyahnya yuhva un. Afloja tu telar, no sea que tus hilos se rompan porque te estás recargando muy fuerte. [cua japéhla yo, japéhla yo] Sinón jatayá yo 
jaquitsí yo (jáquitsí yé) vt hacemos venir, mandamos Cuahán yu cua jaha tyiñu yu; jaquitsi maa un ixta catsi yu. Voy a trabajar; me mandas de comer. [cua jáaquitsi yo, jáquitsi yo]
jasiín yo (jásiín yo) vt 1. nos apartamos, nos quitamos Ra Cuse tsa jasiin ra tsi ra, ña iyó ca ra tsihin ndi ihya. José ya se apartó de nosotros, ya no vive aquí. 2. separamos, apartamos Vityin cua jasiin yo ndaha tyiñu yo; tsa tsii un ta tsa tsii yu. Ahora separemos nuestras cosas, las tuyas y las mías. [cuá jástin yo, jásiin yo]
jasiquí yo (jásiqui yó) vi jugamos Tatu utsan xaan yo, cuvi jasiqui yo juhva ta quita tyeen yo, tacan ta naa tsa jutsan yo. Si tenemos flojera podemos jugar un poco con la pelota; así sudamos y se nos quita la flojera. [cuá jasiqui yo, jásiqui yo]
jatá yo (jatá yo) vt compramos Jata jutu yu iin cuaderno tsi yu. Mi papá me compró un cuaderno. [cua játa yo, játa yo]
jatacá yo (játáca yo) vt recogemos Tsa cuún yuu savi, sií xaan iñi yu jatacá yu tsi. Cuando cae granizo, me gusta mucho recogerlo. [cuá játaca yo, játaca yo]
jatahán yo (játáhan yo) vt unimos, juntamos Vaha ca jatahan yo tucuaa nyihi ihya tsihin tucuaa nahnu. Mejor juntamos estas naranjas chicas con las grandes. [cuá jatahán yo, jatahán yo]
jatayá yo (játáya yo) vt aflojamos Jataya luxu yuhu yutyi ihya tsi yu, tyin ña cuví maa nuña yu can. Aflójame la tapa de esta botella un poco, porque no puedo destaparla. [cuá játaya yo, jataya yo] Sinón japehlá yo 
jatsii (játsif) s el dueño Ra jatsii vehe nu iyó un tsa uvi tsaha quitsi ra nanducu ra tsi un ta nduve un. El dueño de la casa donde vives ha venido a buscarte dos veces, y no estabas.
jatsiyó yo, jatsiyó nyaha yo (játsiyó yó, játsiyó nyáhá yó) vt quitamos, ponemos a un lado Vityin cua quitsi ra cua jatsiyo meridor ñuhu nyaá ihya tyin ña vaha ca can, ta cua tyaa ra inga tsa tsaa. Hoy vendrá el que quitará el medidor de luz que está aquí, porque ya no sirve, y pondrá uno nuevo. [cua játsiyo nyaha yo, játsiyo nyaha yo] Véase catsiyó yo 
jatyaan (jatyaán) adv en la mañana Mani xaan ndutya tsitsi ñuu ihya; tañi mi iyó tsi tsa jatyaan. El agua es muy escasa en este pueblo; nada más hay agua un rato por las mañanas.
jatyihyó yo (játyihyo yó) vt cocemos Jatyihyó yo ndivi catsi yo. Cocemos huevos para comer. [cuá játyihyó yo, jatyihyo yo]
jatyinyeé yo (játyinyéé yó) vt ayudamos Cuñí xaan tsi jatyiñu yo nducu yo xuhun tyin jatyinyeé tsi tsi yo. Es  jicá vaha yo  necesario que trabajemos para ganar dinero, porque nos ayuda. [cuá jatyinyee yo, játyinyee yo] Sinón cutahán yo  jatyiñú yo, jahá tyiñu yo (játyiñú yó, jáhá tyiñú yó) vi trabajamos Tsicá ra cuhu jatyiñú ra. El está yendo al monte a trabajar. [cuá jahá tyiñu yo, jahá tyiñu yo]
javacú yo (jávácú yó) vt 1. hacemos llorar ¿Nacuvi javacú un tsi ra luhlu can? ¿Por qué haces llorar a ese niño? 2. tocamos (la música) ¿Cuñí un tyasoho un yaa tun javacu yu tocadisco? ¿Quieres oír música si pongo el disco? [cuá javacu yo, javacu yo] Véase tsacú yo 
javahá yo (jáváha yo) vt hacemos Javaha yu luxu ndutya vixi coho yo vityin tyin ihñi xaan vityim. Voy a hacer un poco de agua fresca para beber, porque ahorita hace mucho calor. [cuá javaha yo, javahá yo] Sinón jicá yo 
javitá yo (jávita yo) vt tiramos Cua javita yu tsahan ihya. Voy a tirar esta basura. [cuá jávita yo, javita yo]
jaxiín yo (jáxiín yó) vt quitamos, hacemos a un lado ¿A ña javaha un tumañi iñi jaxiin un indiqui nyaá can?, tyin yaha yu. ¿No me haces el favor de quitar ese toro que está ahí?, porque voy a pasar. [cuá jaxiin yo, jáxiin yo]
jayatán yo (jáyátán yó) vt tostamos, doramos Cuaha xaan tsiti cavee jayatán ña Xiñia. Patrocinia está tostando mucho café. [cua jáyatan yo, jáyatan yo]
jicá yo (jicá yó) vt hacemos —¿Naa jicá xaan un, Peuru? —Tyayu lihli javahá yu intuhun. ——¿Qué haces, Pedro? —Estoy haciendo una sillita. [cuá jica yo, jica yo] Sinón javahá yo 
jicá vaha yo (jiícá váha yo) vt arreglamos, reparamos Cohon; cua jica vaha yo cora ita yo, tyin ndihi cuii can taní. Vámonos; vamos a reparar la cerca del jardín porque ya está destruyéndose. [cuá jica vahá yo, jica vahá yo]
jihna (jíhná) interj mira Jihna, sii xaan nyaá itu. Mira, la milpa está muy bonita.
jihna, xihna (jihna, xihna) 1. adj primer Nyivi jihna cuvi Adán. La primera persona fue Adán. 2. adv primero, primeramente Jihna ca maa yu cuví ra cacu jihna tsa nuu nandihi yañi yu. Yo nací primero, antes que todos mis hermanos. 3. adv por primera vez Quivi tsahan jihna yu Nucoohyo, yuuhví xaan yu tsa cuenda tsa cuaha xaan carru. Cuando fui a México por primera vez, tenía miedo porque hay muchos Carros. jihñi (jihñí) [variante de inñi] Véase sentido 2 de ihñi.
jindutya (jindutyá) s la madrina 
jiñi yo (jiñi yo) 1. s nuestra cabeza Jiñi indiqui vaha xaan tsinu calu catsi yo vityin ihya. Sería bueno que se hiciera caldo de cabeza de res para comer ahora. 2. jiñi prep encima de, sobre Jiñi ropero nyií tsatun yihí xuhun. La caja del dinero está encima del ropero.
ixi jiñi s el cabello 
jiñi sivi (jiñi sivi) s el apellido 
jiñi tsiti yo (jiñi tsiti yO) s nuestra rodilla 
jiñi yuhva (jiñi yuhva) s la bola de hilo 
jocón yo (jócón yó) vt sacamos, cortamos Icu tsahan ndi tsijocon ndi tucuaa tsihin ra yañi yu, ta vityin cuahán jutu ndi tsihin tucuaa can cua xico ra. Mi hermano y yo fuimos ayer a cortar naranjas, y ahora nuestro padre se fue a venderlas. [cuá jócon yo, jócon yo]
jucun yo (júcún yO) s nuestro pescuezo, nuestro cuello, nuestra garganta 
jucun ndaha yo (júcún ndaha yo) s nuestra muñeca (parte del cuerpo humano en donde está la articulación de la mano con el brazo)
jucun tsaha yo (júcún tsaha yó) s nuestro tobillo 
juhma ti (júhma ti) s su cola (de animal) Ra cuñexu tsihin ra isu nyihi xaan juhma ra naha. Los conejos y los venados tienen colas muy cortas.
tujuhma s el alacrán tujuhma niñi s la tijerilla 
juhun (juhun) vt tenlo, tómalo, agárralo 
juhva (júhva) 1. adj algo, poco Iyó juhva nuñi tsi yu, maa tyin cua jata ca yu. Tengo un poco de maíz, pero voy a comprar más. 2. adv algo, un poco Jasiqui yo juhva ñi ta quita tyeen yo tyin ihñi xaan. Jugamos un poco nada más y se nos quita el sudor porque hace mucho calor. 3. pron algo, un poco lIyó cuaha xaan nuñi tsi yo; cua cuhva yo juhva tsi ña ndaahvi can. Tenemos mucho maíz, vamos a darle un poco a esa pobre señora.
junvin (júnvin) 1. adj mismo Ra Lanu cuví samá ra vehe, junvin ra sama vehe yu. Emiliano sabe construir casas; él mismo hizo mi casa. 2. pron él mismo, así es, sí (como respuesta) —¿A ra Juaan sama vehe un? —Junvin. —¿Juan construyó tu casa? —Sí.
jutu (jútú) s 1. el papá, el padre Jutu yuhu tsa tsahnu xaan ra, ña ndihí ca tsa uvi ixta tsatsí ra. Mi papá ya está muy viejito, ya no aguanta comer dos tortillas.  2. el cura, el sacerdote Ra jutu javahá misa. El cura dice la misa. Jutu Mañi yo (jútú máñí y0) s nuestro Señor (se refiere a Dios, a Jesucristo,  y a los santos)
jutsan (jutsan) adj flojo, perezoso  Cuhva ra ican ña cuñí ña nyico ña; jutsan xaan ña. La hermana de él nunca quiere moler; es muy floja.
landa (landa) s el elefante laxa (laxa) s la orina laya (láya) adj despacio (indica desprecio)
lee (leé) s el nene, la criatura Lee can ña tsitó tsi nacaa iyó tsi, a iyó jahma tsi, a nduve, ña tsitó tsi. Ese nene no sabe cómo es, si tiene ropa o no; no sabe nada.
letsi (letsí) s la leche leve (levé) s la urraca copetona (pájaro) Sinón coo iñi 
lingui (linguí) adj 1. muy angosto Nyisó yu ¡in nuhñi cahnu xaan nducu, ta quita yu nu iyó ityi ta cunu xaan tsitsi xahva ta lingui xaan ityi can, ña cuvi maa yaha yu.  Iba cargando un manojo muy grande de leña, y llegué a donde había una senda en una barranca muy honda y tan angosta que no pude pasar. 2. flaco, delgado Tsihnga tsa nyií yu tsi cuhu quita intuhun coo lingui nuu yu, ta tsahñi yu tsi ti. Hace rato que estaba en el monte, me salió una víbora delgada y la maté.
lofi (lóni) adv lunes 
luhlu, lihli (lúhlu, líhli) adj chico, pequeño Cua nanducu intuhun lata luhlu tsi yu. Ve a buscarme una latita. (lit: lata chica) [pl: nyihi] 
cunyihí tsi vi se muele 
ñaha luhlu s la niña 
ra luhlu s el niño 
luna (luná) s el papalote, la cometa 
lundu (lúndú) ve está cortado, está amputado (una parte del cuerpo o de la planta) Lundu ndaha cuaha ra tyuvaa vatsí can. Aquél que viene ahí tiene amputada la mano derecha. 
luxu (lúxu) 1. adj poco Cua nyehe xaan yu tama tyin luxu pii ñi nuñi yu iyó vityin ya. Voy a sufrir hambre porque ahora tengo muy poco maíz. 2. adv poco, un poco Vitya ndihi jatyiñu yu luxu ñi tyin cuubví gaan yu. La semana pasada solamente trabajé un poco, porque estaba muy enfermo. 3. pron un poco Ndoó cuaha ca ñuhu cahñi tsi yu, cuhva yu luxu tatsi un. Me sobra mucho terreno de riego; te doy un poco para que siembres.
maa (máá) adv ¿dónde?, ¿a dónde? ¿Maa cuahán un? ¿A dónde vas? Sinón numaa, maa nda 
maa (maa) part Da énfasis a sustantivos, pronombres, y verbos. Cuñi maa yu tyin ña cua cusu yu ñiñu maa, soco ña cunyee yu. Pensé que no iba a dormir en toda la noche, pero no aguanté. (Maa da énfasis a yo y a en toda la noche.)
maa nda (máá nda) adv ¿dónde?, ¿a dónde? ¿Maa nda cuahán ra Lentsiu tsihin carru ra? ¿A dónde fue Florencio con su carro? Sinón numaa, maa 
maa ñi (maa ñí) adv 1. siempre Maa ñi jahá cuenda yu cuayu yihí nu itya can na catsi vaha ti, ta ña ndupehe xaan ti. Siempre cuido de que los caballos que andan en el pasto se alimenten bien y no enflaquen mucho. 2. solamente Iyó xaan nyixi vityin, soco ña cuhva yu catsi ndo tyin maa ndo ña cuñí jatyiñu ndo, maa ñi yu catsi. Ahora hay mucho elote, pero no les voy a dar a ustedes porque no quieren trabajar; solamente yo voy a comer.
maa tyin (maa tyin) conj pero Sinón soco 
mahñu (mahñú) prep en medio de Mahñu miñi can cunu xaan ta cuaha xaan xahan nyahyu. Ahí en medio del lago está muy hondo y hay mucho lodo.
mandaha (mandahá) [variante de jahma ndaha] la servilleta 
mañi (máñi) adj escaso, raro Mañi xaan isu ihya vityin tyin ndihi cuii ti tsahñi nyivi. Los venados están muy escasos aquí porque la gente mata muchos.
matoma (matomá) s el mayordomo 
maxiqui rii (maxiqui rií) s la cigarra anual, la chicharra 
mbee (mbéé) s el chivo, el borrego, el carnero, la oveja Cuaha xaan nyayu mbee cuyahví tsitsi vehe nuyahvi. Venden mucha barbacoa en el mercado. (lit: carne de chivo)
mbee ticatyi (mbéé ticátyi) s la oveja, el carnero Mbee ticatyi jana yu sii xaan caá ixi ti, tsa tsinu tsi naa cotoxiñi. La lana de mi carnero es muy bonita para hacer cosas como gorras.
miloñi (miloñí) s el melón 
miñi (miñi) s el lago Cuahán ra nu iyó miñi, nu iyó tyaca. Fue a un lago donde hay peces.
mistu, mixtu (mistú, mixtú) s el gato Xaan xaan tyiñu mistu. Los gatos tienen uñas muy filosas.
mistu cuhu (mistú cuhu) s el gato montés 
mityi (mityí) s el machete Mityi tsaahnyá nducu, tsaahnyá ndoo, tsaahnyá cuhu. Un machete corta leña, caña y monte.
miyan (míyan) s mamá (vocativo) Miyan, yuhu cuñí yu catsi yu vityin ya. Mamá, quiero comer ahorita.
musu (musú) s el mozo 
na (ná) 1. part Es el imperativo permisivo del verbo. Cahan tsihin ra, na cuhun yo conasupo, cua jata yo nuñi. Dile a él que vayamos a la conasupo a comprar maíz. 2. conj para que Coho numeri ihya, na nduvaha un. Toma esta medicina para que te sanes. Sinón tyin Véase Gram 4.3.2.
na- (na-) prefijo 1. Indica repetición de la acción del verbo. Natihví yo vehe yo ndiquivi. Todos los días barremos la casa. 2. Indica acción que empieza de nuevo. Vitya ndihi ña tsatsi ra luhlu sehe yu, tyin cuhvi xaan ra cahñi; soco vityin nduvaha ra tan nacatsí vaha ra. La semana pasada no comió mi hijito porque estaba enfermo con calentura, pero ahora está sano y ya come bien. Véase Gram 4.6.1.
naá yo (náá yó) vi desaparecemos Tatu yuhu ta cuvi yu, cua naa yu   
ñuu ñayivi ihya. Si yo muero, desaparezco del mundo. [cuá nàà yo, náa yo]
naa (náa) 1. pron ¿qué? ¿Naa jata un icu? ¿Qué compraste ayer? 2. adj cualquier Naa tyiñu tava ra tsi un, jandaa yooho tyiñu. Cualquier trabajo te da, hazlo. 3. adv ¿dónde? ¿Naa ra cuatyi sehe un naha ra?, tyin nduve ra naha ra nyehé yu. ¿Dónde están tus hijos?, porque no los veo.
nacaa adv ¿cómo?
nacuenda adv ¿por qué?
nacuvi adv ¿por qué?
najava adj ¿cuánto?
naa (naa) adj oscuro Naa xaan tsitsi vehe tyin nduve ñuhu. La casa está muy oscura porque no hay luz.
naaha (naahá) adv mucho tiempo Na naha tyiso ndutyi ihya, yacan ña tyihyo tsi. Estos frijoles no hirvieron mucho tiempo, por eso, no se cocieron. Véase Gram 0.2.4.
naaha (naahá) adv casi no se ve ¿Nacuenda naaha xaan tyaá maquina ihya? ¿Por qué casi no se ve lo que escribe esta máquina?
cunaahá vi entra la noche iñi naaha adj nublado nducuiñí naaha vi se pone nublado tsiihí naaha yo vi desmayamos naahmá yo (naahmá yo) vt 1. confesamos Naahma xaan yo nu ra presidente tatun tsa tsaa cuatyi yo. Si nuestro delito se descubre, confesamos ante el presidente. 2. sufrimos Naahmá xaan yo ñuu ñayivi ihya jahá cuehe. Aquí en el mundo sufrimos mucho con las enfermedades. [cua nahma yo, nahma yo]
naá iñi yo (náá íñi yo) vt olvidamos Naa iñi yu tsa cua quitsi ¡in nyivi natuhun tsihin yu tyin cuaha xaan tyiñu tsicá iñi yu. Se me olvidó que una persona iba a llegar a platicar conmigo, porque estaba pensando muchas cosas. [cuá náá iñi yo, náá iñi yo]
nacatsí yo 
naa ndihi iñi yo (náá ndihi iñi y0) no nos importa, no tengamos cuidado Naa ndihi iñi yu, iyó inga quisivela yu. No importa, tengo otra cazuela.
nacaa (nácaa) 1. adv ¿cómo? ¿Nacaa cunyitsin un? ¿Cómo amaneció? 2. conj ¿por qué? ¿Nacaa tsa tacan javahá un? ¿Por qué haces así? Sinón nacuenda, nacuvi Véase naa 
nacaán tsi (nacáán tsi) vi se agujera Natyaa nu nacaan pantalon yu. Remienda mis pantalones de donde se agujeraron.
nacahán yo (nácáhán y0) vt respondemos Tsa caahán rahnu sindicun tsihin nyivi cuaha nu tsicoo junta, nacahan iin ra nyií tyañu nyivi can, caahán tyayu vihi ra nda vaha ñi tsi ra sindicun. Cuando el señor síndico estaba hablando en la junta, un señor que estaba allí respondió hablando mucho y criticando al señor síndico. [cuá nácahán yo, nácáhán yo]
nacaní yo (nacáni yo) vt desenrollamos Nacani yo yoho caa icu. Ayer desenrollamos el alambre. [cuá nacani yo, nacani yo]
nataní tsi vi se desenrolla 
nacandá yo (nácánda yo) vi nos movemos Nyehe nyehe ñi un tun ndi nacandá ti; tun ña candá ca ti, tsa tsihi ti cuví can. Te vas fijando si se mueve el animal todavía; y si no se mueve, es que ya está muerto. [cuá nácanda yó, nacanda yo]
Pensamos mucho en cômo vamos a comer ahora. [cuá nácañi iñi yo, nácañi iñi yo]
nacatsí yo (nácátsi y0) vt escogemos Tsahan yu tsijocon yu mangu ta cuaha xaan tsa nyihi yihí, nacatsi yu tsa vaha tsa vaha ñi. Fui a cortar mangos, pero muchos estaban muy chiquitos; solamente escogí los mejores. [cuá nacatsi yó, nácatsi yo] 
nacatsí tahan yo (nácátsi táhán yó) vi 1. estamos de acuerdo, concordamos, estamos unidos Nacatsí tahan vaha xaan jahá tyiñu ra Juaan tsihin ra Ndoñi. Juan y Antonio están bien unidos en su trabajo.  2. nacatsí tahan tsi se amontona, se reune, se junta Na cua jandihi naha yu xuhun ihya, tyin cuñí yu nacatsi tahan can ta cua jata yu ¡in ñuhu tyihyo. No voy a gastar este dinero, porque lo quiero juntar para comprar un solar. (lit: quiero que se junte el dinero)  [cuá nácátsi tahan yo, nácátsi tahan yo]
nacatyá yo (nácátyá yó) vt lavamos Nacatya jahma yu tyin cuhun yu vico cuñí yu. Lava mi ropa porque quiero ir a la fiesta. [cuá nacatyá yó, nácatya yo]
nacatyí yo, canacatyí yo (nacátyi y0, canacátyi y0) vt relatamos Yuhu cua nacatyi yu xembulu cuenda ra cuñexu. Yo voy a relatar el cuento del conejo.  [cuá nacatyi yó, nácatyi yo]
nacavá yo (nácává yó) [variante de canacavá yo] nos caemos (de arriba)
nacoó yo (nácóoó yó) vt dejamos ¿Maa nda nacoo un marali ndahá un nañi? ¿Dónde dejaste la morral que traías hace ratito? [cuá nácoo yo, nácoo yo] Sinón jandoó yo 
nacoó ihñi yo, nacohñí yo (nácóoó íhfií yó nacóhñí yó) vt abandonamos, dejamos Ra Ndoñi nacohñi ra ñasiihi ra yuvehe ra, ta cuahán ra nu cañi, ta vityin tsacú xaan ñaha can tyin ña tsitó ña maa nyií ra, ta ndi tutu nduve jaquitsi ra nuu ña. Antonio abandonó a su esposa en su casa y se fue lejos; ahora su esposa llora mucho porque no sabe dónde está él, y ni una carta le manda.  [cuá nácoo ihñi yo, nácoo ihñi yo]
nacuatú yo (nácuátú yó) vt rezamos, oramos Maa ñi nacuatú yo tsi Nyoo nandihi ñi quivi. Todos los días le rezamos a Dios. [cuá nácuatu yo, nácuatu yo]
nacuenda (nácuénda) adv ¿por qué? ¿Nacuenda quitsi cuaha jandaru icu? ¿Por qué vinieron muchos soldados ayer? Sinón nacaa, nacuvi Véase naa 
nacuhvá yo (nacúhva yo) vt sacudimos, limpiamos, desempolvamos Icu ñi nacuhva yu mesa ihya, vityin nyico ñi nacuhvá nyico ñi yu. Ayer sacudí esta mesa, y ahora la sacudo otra vez. [cua nacuhva yo, nacuhva yo]
nacuhví yo (nácúhví yó) vt frotamos, afilamos Nacuhví yo cutsilu tyin nduxaan tsi, cua cahnya tsi peruu. Afilamos el cuchillo para que esté  filoso y corte una sandía. [cuá nacúhvi yó, nacúhvi yó]
nacuhví yo (nácúhvi y0) vi nos enfermamos Ndaahvi xaan cuñí yu tyin nacuhví xaan yu. Me siento muy triste porque estoy muy enfermo. [cuá nácuhvi yó, nácuhvi yo]
nacuhví ndaha yo (nácúhví ndáhá yó) vt frotamos, amasamos, masajeamos, sobamos Nacuhví ndaha yo yutsan pan tyin vaha cua tyihyo tsi. Amasamos la masa de harina para que se cueza bien. [cua nacúhvi ndaha yo, nácúhvi ndaha yo]
nacuisó yo (nácuisó yó) vt ovillamos, enrollamos (cosas delgadas y no resistentes, como hilo) Vityin nacuiso xaan yu yuhva tyin cua cunu ñasiihi yu intuhun mandaha. Hoy ovillé mucho hilo, porque mi esposa va a tejer una servilleta. [cuá nácuiso yo, nácuiso yo] Sinón tatú yo 
nacuví yo, nacuú yo (nácúvi yo, nácúu yO) vt hacemos Nacuú yo tyiñu tsitsi cuhu. Hacemos trabajo en el monte. [cuá cúnacúvi yó, nácúvi yo]
nacuvi (nácuvi) adv ¿por qué? ¿Nacuvi tyin nacuhví xaan un? ¿Por qué te enfermas muy seguido? Sinón nacaa, nacuenda Véase naa 
nah (náh) s señora (vocativo cuando habla un hombre) ¿Nacaa cua tyaa un toñi can, nah? ¿Cuánto cuesta ese sombrero, señora?
naha (náha) [imperativo de vatsí yo] vente, ven 
naha ñi (naha ñi) [variante de ñi naha ñi] ellas, ellos, las, los, les, se (mujeres o mujeres y hombres)
naha ra (naha ra) [variante de ra naha ra] ellos, los, les, se (hombres)
naha ti (naha ti) [variante de ti naha ti] ellos, ellas, los, las, les, se (animales)
naha tun (naha tun) [variante de tun naha tun] ellos, ellas, los, las, les, se (árboles, palos)
naha tsi (naha tsi) [variante de tsi naha tsi] ellos, ellas, los, las, les, se (cosas, niños)
naha ve (naha ve) [variante de ve naha ve] ellos, ellas, los, las, les, se (indica cariño)
nahma yo (nahma yo) [pretérito de naahmá yo] 1. confesamos 2. relatamos, contamos, sufrimos 
nahnu (náhnu) pron ellos, ellas, los, las, les, se (indica desprecio) Ña tsinú iñi nahnu tsa caahán yu, tsacú nducu ñi nahnu. No creen lo que digo, nada más se burlan.
nahnu (nahnu) [p! de cahnu] 1. grandes Cuún ndutya nu iyó cava nahnu.  El agua escurre donde hay peñas grandes. 2. gordos Nahnu xaan nyivi iyó Ñucoohyo, tyin tsatsí vaha ñi. La gente de México es muy gorda, porque come bien. 3. importantes Nuu ra nyisó tyiñu nahnu cundaá cuatyi ra tsahñi ndiyi. Los delitos de los asesinos se arreglan ante las autoridades. (lit: ante los que cargan trabajos importantes) 
nahñí yo (náhñí yó) vt pelamos Tucuaa ñihi yu, cuatu, tan nahñi yu tan catsi yo. Encontré una naranja; espérate, voy a pelarla y nos la comemos. [cua nahñi yó, náhñi yó]
na ityí tsi, netyí tsi (na ítyi tsi, nétyi tsi) vi se seca Tsa nditá jahma vixa nu ihñi jaha yu, tyin na na ityi can. Ya colgué la ropa mojada al sol para que se seque. [cuá ná ityi tsi, cua nétyi tsi; ná ityi tsi, nétyi tsi]
na ityí iñi yo, netyí iñi yo (na ítyi 1ñ1 yO, nétyi iñi y0) ví tenemos sed Na ityí xaan iñi yu, cuñí xaan yu coho yu ndutya. Tengo mucha sed; tengo muchas ganas de tomar agua. [cuá ná ityi iñi yó, cuá nétyi iñi yo; ná ityi ii yo, nétyi iñi yo]
najava (nájává) adj ¿cuánto?, ¿cuántos?
¿Najava taahan mangu yosó nu mesa ihya? tyin cuñí yu intuhun cu catsi yu. ¿Cuántos mangos hay aquí en la mesa?, porque quiero comerme uno. Sinón yoso caa Véase naa 
namá yo (námá yó) vt nos envolvemos, nos vestimos (la enagua) Namá ndi tsehe. Nos envolvemos las enaguas. [cua cúnama yo, nama yo]
nama (náma) s la pared Tu vehe yutun cuví tsi, jihna ca sihin cua nacutsi, ta cua coo nama tsi. Si es una casa de madera, primero ponemos los horcones y después las paredes.
nama (náma) s el jabón Yahvi xaan nyaá nama cutyi yo. El jabón de baño cuesta muy caro.
nanaa (nánaá) s señora (saludo de un hombre a una mujer) Nanaa. Buenos días, señora.
nanéi (nanii) [variante de nii] todo, entero 
nanna (nanná) s señora (saludo de una mujer a otra) Namna. Buenos días, señora.
nandaá tsi (nandáá tsí) [variante de ndaá tsi] se hincha 
nandicá yo (nandica yo) 1. vt abrimos, extendemos Nandica yu libru ihya tyin cuñí yu nyehe yu tsa nyacú nuu can. Abrí este libro porque quería ver lo que tiene. 2. nandicá tsi vi se abre, se extiende Tsa nandica libru. Ya se abrió el libro.  [cuá nándicá yo, nándica yo]
nandihi, tandihi (nandíhí, tandíhí) adj todo Cahnu ca cuví libru ihya tsa nandihi ca libru. Este libro es más grande que todos los demás. Sinón  ndihi 
nandiyí tsi (nándíyí tsí) vi se encoje Nyayu ihya nandiyí tsi tsa na ityí tsi. Esta carne se encoje cuando se seca. [cuá nandiyi tsí, nándiyi tsí]
nandotó yo (nandótó yó) vi revivimos, resucitamos Tsihi ra Jesucristo ta nandoto ra. Jesucristo murió y resucitó. [cuá nándoto yo, nándoto yo] Véase ndotó yo 
nanducú yo (nándúcú yó) vr buscamos (algo que está perdido) Ytyaan cua cuhun yu tsa tuvi cuii ñi cunanducu yu xuhun yu canacava yuhu soco ican. Mañana me voy tempranito a buscar el dinero que se me cayó allá junto al pozo. [cuá nánducu yó, nanducu yó] Véase nducú yo 
nandutyí tsi (nándútyí tsí) vi se despelleja (cambiar de piel) Quiti cuví tyityi nandutyí ti quivi tsaá savi. Cuando va a llegar el tiempo de lluvias la iguana se despelleja. [cuá nándutyi tsi, nándutyi tsi])
nanduví yo (nándúví yo) vi nos convertimos Nucoohyo ñi tsahan ra Cooriu ta cuiti nanduvi ra toho. Nada más fue Gregorio a México y se convirtió en mestizo. (indica que ahora viste de pantalones y camisa en lugar de calzones) [cuá nanduvi yo, nanduvi yo]
nañí yo (náñí yó) vi nos llamamos Nañí yu Daniel, yacan cuví maa sivi yu tsa nda cacu yu. Me llamo Daniel; ése es mi nombre desde que nací. [cua cunañi yo, tsinañi yo]
nañi (náñi) adv hace ratito Tsita ra nañi tumaa tsa tsita ra icu. Hace ratito él cantó como cantó ayer.
nañi (nañi) [pl de cañi] largos Nañi xaan ndava cayucú tsitsi cuhu, cuñí yu quitsi nuhu tun. Están muy largos los morillos que están en el monte; quiero traerlos a la casa.
nañí tsi (náñi tsi) vt golpea, pega, atropella (sin intento) Nañi yuu tsaha yu ta tahvi tyiñu yu. Me golpeé en el pie con una piedra, y se me rompió la uña. [cuá nañi tsi, náañi tsi] Véase cañí yo 
nañihí yo (nañíhi y0) vt encontramos (algo que buscamos) Nanducu xaan yu nu iyó vehe ra ican ta nañihi yu. Anduve mucho buscando dónde vive él, y por fin encontré su casa. [cua nañihi yo, nañihi yo] Véase ñihí yo 
naquicú yo (náquicú y0) vt remendamos ¿Tsa naquicu un jahma yu tsa ndata? ¿Ya remendaste mi ropa que se rompió? [cua náquicu yo, naquicu yo] Sinón natyaá yo 
naquihín yo (náquihin “yó) vt recogemos, traemos Cua naquihin jahma canyii nu ñuhu ican. Ve a recoger esa ropa que está ahí en el suelo. [cuá naquihin yo, náquihin yo] Véase quihín yo 
naquihín vaha yo (náquihín váha yo) vt guardamos Cahan tsihin ña ican na naquihin vaha ña uhun taahan quesu tsi yo. Habla con ella para que guarde cinco quesos para nosotros. [cuá náquihin vahá yó, náquihin vaha yo]
nasocó yo (násóco y0) vt bendecimos Tsa ndihi tsicoó misa nasocó ra jutu tsi nyivi. Después de la misa, el cura bendice a la gente. [cuá násoco yo, násoco yo]
nataní tsi (natáni tsi) ví se desenrolla Yoho caa tsa tyituvi yo natani tsi. El alambre que enrollamos se desenrolló. [cuá natani tsi, natani tsi] Véase nacaní yo 
natihví yo, tihví yo (natíhví yó, tíhví yó) vt barremos Tatu natihvi yo ndihi quivi sii xaan caa nyehe nyivi. Si barremos todos los días, la gente ve que está bonito. 2. natihví tsi vi se barre Tsa natihví tsitsi vehe. Ya se está barriendo dentro de la casa. [cuá natihví yo, natihví yo]
natuhún yo (nátúhún y0) vi platicamos Natuhun tahan xaan ndi cuñi tsihin ñasiihi yu nacaa coo ndi tsihin sehe ndi. Anoche mi esposa y yo platicamos mucho de cómo viviremos con nuestros hijos. [cuá natuhun yo, natuhun yo]
natuhún vaha yo (natúhún vahá yo) vi platicamos mixteco, placticamos el dialecto [cuá natuhun vahá yo, natuhun vahá yo]
natuhvá yo (nátúhvá yó) vi nos acercamos Natuhva ihya tyin tyasoho vaha ca yo. Acércate aquí para que escuchemos mejor. [cuá natuhva yo, natuhva yo]
natutsí yo (nátútsií yó) vt retacamos,  apisonamos Natutsí ra ñuhu caahndi can tsitsi tiyoo can tyin cua cuvi can vextye. El está retacando pólvora en ese carrizo porque va a hacer un cohete. [cua natútsi yó, natútsi yó] natuví yo (nátúví yó) vt enrollamos (cosas anchas como petate y cosas resistentes como alambre) Natuví ña María yuvi tsa quixi sehe ña nuu. María está enrollando el petate en el que se durmió su hijo. [cuá nátúvi yó, natúvi yó] Sinón tyituví yo 
natuví yo (nátúvi y0) vi aparecemos Natuví maa vico ityi siqui andivi, tsaha nducuahá tsi. Las nubes aparecen y se multiplican en el cielo. [cuá natuvi yo, natuvi yo] Sinón quituví yo 
natyaá yo (nátyaá yó) vt remendamos, recosemos Natyaá ña jahma yii ña tyin ndata tsi. Está remendando la ropa de su esposo porque está rota. [cuá natyaa yo, natyaa yo] Sinón naquicú yo 
navicó yo (návicó yó) vi damos vueltas, rodeamos (por el camino) Cañi xaan tsitsi cuhu nyaá intuhun yucu cahnu xaan, cuaha xaan navicó yo ta tsaa yO. Allá muy lejos, en el campo, hay un cerro muy grande, y hay que dar muchas vueltas para llegar. [cuá návico yó, návico yó]
nayubvi yo (nayuhvi yo) [futuro y pretérito de yuuhví yo] tendremos miedo 
netyí tsi (nétyi tsi) [variante de na ityí tsi] se seca 
netyí iñi yo (nétyi iñi yo) [variante de na ityí iñi yo] tenemos sed 
ninu (ninú) 1. adj bajo Ninu xaan yutya tyin ña cuun savi. El río está muy bajo porque no ha llovido. 2. adv bajo Ninu xaan ndita nuu yutun can. La rama de ese árbol cuelga muy bajo.
nicanduvi (nicáandúvi) prep alrededor ni, nanii, tani 
Nicanduvi fiuu ihya ta iyé ndutya coho yo. Alrededor de todo este pueblo hay agua para tomar.
nfi, nanii, tanii (nii, nanii, tani) adj completo, todo. Nii maa nuyahvi tsitú nyivi vatsí vico. Toda la plaza está llena de gente que viene a la fiesta.
nif iñi yo (nft íñi yo) vi tenemos fe, tenemos confianza, tenemos un solo pensamiento, tenemos paciencia Andunii yo iñi yo, tacan ta quita vaha tyiñu yo ta ña tahan yo tundoho. Hay que tener paciencia para que salga bien nuestro trabajo y no nos suceda nada malo. [cuá ni+ iñi yo, ni iñi yo]
nifi (nifi) s la mazorca 
tujuhma niñi s la tijerilla 
niñi (niñt) s la sangre tsiyó yo niñi vi tenemos disentería 
nu (nu) pron él, ella, lo, la, le, su (indica desprecio) Navi maa ra ndaahvi cuuhví yii nu ñahnu can tyanuu nu, siin ityi cuahán nu. Esa señora no atiende a su esposo enfermo; ella se va por otro lado.
nu (nu) [variante de nuu] 1. enfrente, adelante, delante de 2. donde 3. cuando 4. sobre, encima de S. lugar 
nu- (nu-) prefijo Es la forma corta de nuu la cara, etc. y combina con verbos, adjetivos y sustantivos para formar otros sustantivos; por ejemplo: yahvi caro nuyahvi la plaza; vico la nube, nuvico el cielo. Véase nuu 
nucuyahvi (nucuyáhvi) s el mercado, la tienda Cuaha xaan nucuyabvi tsitsi ñuu ihya. En este pueblo hay muchas tiendas. Véase nu-, cuyahví tsi, yahvi  
nuhñi (núhñi) s el manojo Icu nyiso yu uvi taahan nuhñi nducu tsa cuatyiñu ñasiihi yu. Ayer cargué dos manojos de leña para mi esposa. Véase nuuhñi, tsinuuhñí yo, tsaahñí yo 
nuhu yo (nuhu yo) s nuestros dientes 
numaa (númaa) adv ¿dónde?, ¿a dónde? ¿Numaa cuahán un, compa? tyin cuñí yu coto yu. ¿A dónde vas, amigo?, porque quiero saber. Sinón maa, maa nda 
numeri (numerí) s la medicina Cuhva luxu ndutya vixin coho yu tsihin numeri ihya. Dame un poco de agua tibia para tomarme esta medicina.
numi (númi) adj rápido Numi xaan un, ña nducuee un ityi. Apúrate, no tardes en el camino. (lit: muy rápido tú)
numi nyaá yo (númi nyáa yo) vt abrazamos Cuñí xaan ra tsi ñasiihi ra, yacan numi nyaá ra tsi ña. Quiere mucho a su esposa, por eso la abraza. [cuá cunumi nyaá yó, tsinúmi nyaá yo]
nundaa cumi sandu (nundáá cumi sandu) s el panteón Nundaa cumi sandu cua quihvi tsi ñuhu. Será enterrado en el panteón. Véase nu-
nundaha yo (nundaha yo) s nuestro dedo (de la mano) Véase nu-, ndaha yo 
nundaha cahnu yo (nundaha cáhnú yo) s nuestro dedo pulgar, nuestro dedo gordo 
nundaha lihli yo (nundaha líhli yo) s nuestro dedo meñique 
nundaha mahñu yo (nundaha mahñú yo) s nuestro dedo cordial 
nundaha tutun yo (nundaha tútún yo) s nuestro dedo meñique 
nundaha tsinu cumi yo (nundaha tsíinú cúmi y0) s nuestro dedo anular 
nundaha tsinu uvi yo (nundaha tsínú uvi yO) s nuestro dedo índice 
Nunduva (Nundúva) s la ciudad de Oaxaca Véase nu-, nduvá yo 
nuñá yo (núñá yó) 1. vt abrimos Na Juanita nuña ña yuvehe. Juanita abrió la puerta. 2. nuñá tsi vi se abre, está abierta Jatahan yo mesa can, tacan ta nuña nuu can cuvi. Juntemos esas mesas y así estará más amplio. (lit: estará abierta esa cara) [cuá nuña yo, nuña yo]
nuñi (núñi) s el maíz 
nuñi tsaaha (núñi tsaahá) s el nixtamal Cavá yo molino ndaha ta nyicó yo nuñi tsaaha. Giramos la palanca del molino de mano para moler el nixtamal.
nuquehe (nuquéhe) s el patio Tsa cuví tsicá nuu sehe lihli un nii fii nuquehe. Tu hijito ya puede pasear por todo el patio.
nu quitsi quivi (nu quítsi quivi) adv antes Tahan nu quitsi quivi nduve nu cuyahví; tyin ndaahvi xaan tsicoo ndi. Antes no había tienda, porque éramos muy pobres en ese tiempo. Véase vatsí yo 
nutsaha yo (nutsáha yo) s el dedo de nuestro pie Véase nu-, tsaha yo 
nutyaan yo (nutyáan yo) s nuestra frente 
nuu (núú) 1. adj primer, primero Sehe nuu ña cuví tsi ta tsihi tsi, yacan cuenda cuiihya xaan cuñí ña. Era su primer hijo y se murió, por eso se siente muy triste.
nuu yo  2. adv por primera vez Quivi tsahan nuu yu ñuu can, ña ñihi maa yu cuhva caca nuu yu ican. Cuando fui a ese pueblo por primera vez no sabía por donde pasear.
nuu (núú) adv un rato tsicá nuu yo vi paseamos tsicán nuu yo ví pedimos prestado tsahá nuu yo vt prestamos nducú nuu yo ví pedimos prestado nuú yo (núú yó) vt bajamos Na nuu yo nu tumangu ihya tyin tsa ñihi xaan yo mangu. Que bajemos de este árbol de mango, porque ya juntamos muchos. [cuá nuu yo, nuu yo]
nuu (núú) s el tipo, la clase Cuaha nuu maa savi iyó. Hay muchos tipos de lluvia.
nuu yo (núú yo) 1. s nuestra cara ¿Naa paa nyaá nuu un? ¿Naa tahan can? ¿Qué cicatriz tienes en la cara? ¿Qué le pasó? 2. nuu prep en frente, adelante, delante de Vityin ihya tsa cua coo junta ta cua yaha yu nuu ñayivi ta cua cahan yu juhva. Hoy va a haber una junta, y voy a pasar al frente a hablarle un poco a la gente. 3. nuu, nu adv donde Cahnu gaan nduhva cuví nu canyii Nucoohyo. Donde está la ciudad de México es  un gran llano. 4. adv cuando Nu ndihí cuiya tsicoó  vico cuiya tsaa. Cuando termina el año, se hace la fiesta de año nuevo. 5. prep sobre, encima, en Nyií ra cuñexu ican nu tundoco, tsatsí ra ndoco. El conejo estaba sentado en un árbol de guanábanas comiendo guanábanas. 6. s lugar Tsaa ra iin nu canyii yuu cahnu xaan. El llegó a un lugar donde había una roca muy grande.
cahán nuu yo vi tenemos vergúenza nu- prefijo donde, la cara 
nucuyahvi s el mercado 
nundaha yo s nuestro dedo
Nunduva s la ciudad de Oaxaca 
nutsaha yo s el dedo de nuestro pie 
nutyaan yo s nuestra frente 
nuvico s el cielo 
nuyahvi s la plaza 
ticahan nuu s la vergúenza nuu yo (núú yo) [variante de tinuu yo] nuestro ojo 
nuuhñi yo (nuuhñí yo) ve estamos amarrados Japehla cuayu can tyin ñihi xaan nuuhñi ti. Afloja ese caballo, porque está amarrado muy fuerte. Véase tsinuhñí yo, tsaahñí yo 
nuhñi s el manojo 
nuvico (nuvíco) s el cielo Sinón andivi Véase nu-, vico nuyahvi (nuyáhvi) s la plaza Cuaha xaan carru tsaá nuyahvi. Están llegando muchos carros a la plaza. Véase nu-, yahvi  
nda (nda) prep 1. a, hasta Yuhu cuhun yu nda Nucoohyo. Yo voy a ir a México. - 2. de Yuhu quee yu nda Nucoohyo. Vine de México.
ndaa (ndáá) pron ¿cuál? ¿Ndaa tsa cuñí un, a camisa a tojiñi? ¿Cúal quieres, la camisa o el sombrero?
ndaá yo (ndáá yó) 1. vt subimos Iyó cuaha mangu catsi yo vityin, nda cundaa yo nu yutun ta jocon yo cuñí tsi. Ahora hay muchos mangos;  solamente se necesita subir al árbol y cortarlos. 2. ndaá tsi, nandaá tsi vi se hincha Ndaa xaan nuu ra Lipe tyaa tyoco. Donde le picó la avispa a Felipe en la cara se le hinchó mucho. [cuá ndaa yo, ndaa yo]
ndaa (ndaá) adj plano Ican sii kaan caá, ndaa xaan tyaqui xaan cunyaa vehe. Allí está muy bonito, porque está plano; es un lugar muy bonito  para construir una casa.
tsa ndaa s la comprobación; el testigo ndaa (ndáa) s el estropajo Quihin yu ndaa cuahán yu cua cutyi yu. Agarré estropajo y voy a bañarme.
ndaa cuvi ñi (ndáá cúvi ñi) adv dondequiera Tandihi maa nyivi nyito ta ndaa cuvi ñi iyó ñi, maa ñi tsatsí ñi. Todas las personas que tienen vida, dondequiera viven, siempre comen.
ndaahá tsi (ndaahá tsi) ví se sana, sana (una herida) YTsa ndaha sihin un nu uhvi xaan, ¿vi? Ya sanó el muslo en donde tenías una herida, ¿verdad? [cuá ndahá tsi, ndaha tsi]
ndaahvá yo (ndaahvá yo) vt apagamos Cua ndahva yo ñuhu ihya tyin ihñi xaan jahá tsi. Vamos a apagar esta lumbre porque está haciendo mucho calor. [cuá ndahva yó, ndahva yo]
ndaahvi (ndaahví) adj 1. pobre Ndaabhvi ra tyin nduve ñasiihi ra cuhva tsa catsi ra. Pobre señor, porque no tiene esposa; no hay quien le dé de comer. 2. triste Ndaahvi xaan cuñí yu tyin tsihi ixto yu; quihvi ra ñuhu icu. Me siento muy triste porque mi tío se murió; ayer lo enterraron.
caahán ndaahvi yo vt rogamos cundaahví iñi yo vt compadecemos nyehé ndaahvi yo vt compadecemos ndahvi interj ¡que lástima!
ndaahyu (ndaahyú) s el mugido Tyacú ñi ndaahyu indiqui yucu tsitsi cora. Se oye el mugido de los toros que están en el corral.
ndaca (ndáca) s el pilar, la columna Na cua tani maa vehe yu ndi maa quitsi tsa taan tyin cuaha ndaca nyisó tsi can. Aunque venga un temblor, mi casa no se destruirá porque tiene muchos pilares.
ndaca (ndaca) [imperativo de vatsí ndaca yo] traiga, trae ndacan (ndacán) adv allá Cuahán cuee ñi yu nda nuu ndacan, cua cuatu yu tsi un cuanda quitsi un. Yo voy despacio hasta allá adelante, te espero hasta que llegues.
ndacan yo (ndacán yo) [futuro de tsicán yo] pediremos 
ndacan tahvi yo (ndacán tahvi yo) [futuro de tsicán tahvi yo] oraremos, pediremos en oración 
ndacá ñaha yo (ndáca ñáhá yó) vt dominamos, reinamos, gobernamos, mandamos Maa ña ndacá ñaha tsi ra luhlu, tavá ña tyiñu tsi ra. Ella manda en el niño; lo manda a mandados. [cua cúndaca ñaha yo, tsindaca ñahá yo]
ndaca tuhun yo (ndaca tuhun yo) [futuro de tsicá tuhun yo] preguntaremos 
ndacu (ndacú) s la escoba Tsiñiñuhú ndacu tsa na jica vaha yo ta natihvi yo tsitsi vehe. La escoba sirve para arreglar y barrer nuestra casa.
ndacua (ndacua) s la pus Tyiso iñu tsaha yu tan uhvi xaan cuvi, cuaha xaan ndacua yihi tsaha yu. Mi pie estaba muy herido y tenía mucha pus, porque se me enterró una espina.
ndacua (ndacuá) conj hasta, hasta que Ndacua cahan nuu yu cuvi tyin ndata jahma yu. Hasta me dio vergúenza porque se rompió mi ropa. Sinón cuanda 
ndahá yo (ndáhá yó) vt llevamos en la mano, tenemos en la mano Ndahá yo tutsii tsihin ndaha yo, tyin cahñi yo isu. Tenemos los rifles en las manos porque vamos a matar venado. [cuá cúndaha yo, tsindaha yo]
ndaha yo (ndaha yo) s 1. nuestra mano Tsihin ndaha cuaha yu cuví tyaá yu, ta tsihin ndaha satyin yu ña cuví. Con la mano derecha puedo escribir, y con la izquierda no puedo. 2. ndaha la hoja (de planta o de libro) Ndaha tutu ihya tsiñuhú tsi tsa tyaa yo. Necesitamos esta hoja de papel para escribir.
coo ndaha s el ciempiés jandahá yo vt señalamos nacuhví ndaha yo vt frotamos, amasamos, masajeamos nundaha yo s nuestro dedo 
ndaha tsi (ndaha tsi) [futuro y pretérito de mdaahá tsi] se sanará, sanará (una herida)
ndaha jahma (ndaha jáhmá) s la manga 
ndaha tucu (ndaha túcú) s la llave (de puerta) Tsaa yu quee yu Noco ta ndasi yuvehe; nduve ndaha tucu ndahá yu. Llegué de Pinotepa Nacional, y la puerta estaba cerrada y no traía la llave.
ndaha tyiñu (ndaha tyiñú) s la cosa, la posesión Ndaha tyiñu tsa jacatsí tsi yo cuví barreta caa tsa tahví yuu. La cosa con la que conseguimos de comer es la barreta que parte piedras.
ndahva yo (ndahva yo) [futuro de ndaahvá yo] apagaremos 
ndahvi (ndáhvi) interj ¡qué lástima!, pobre de ¡Ay ndahvi ña!, tyin tsihi yii ña, na ndoo ndaahvi ña. ¡Qué lástima!, porque se murió su esposo y ahora es viuda.
ndasi (ndasí) adj 1. feo Ndasi xaan caá vehe yu, cuñí xaan yu janduvaha luxu vehe yu. Mi casa está muy fea; quiero arreglarla un poco. 2. de carácter feo, de mal carácter Nyivi quiñi caá tuhvá ñi tsacú nducu ñi nyivi ndaahvi xaan. La gente de mal carácter se burla de los pobres. Sinón quiñi 
ndasi tsi (ndast tsi) ve 1. está cerrado Tandihi maa vehe nyivi ñuu ihya ndasi vityin tsa ora tyin cuahán ñi cuhu. Todas las casas de la gente de este pueblo están cerradas a mediodía porque van al monte. 2. está tapado Ndasi nuu can tyin coto quihvi nyahyu. Está tapado porque no vaya a ser que le caiga tierra. Véase tsindasfí tsi 
ndatá yo (ndátá yó) vt rajamos, rompemos, partimos Ndata yo cartón ihya ta nacasi yo nu nyaá llave tyin cutyi yo. Vamos a rajar este cartón para tapar el lugar donde está la llave del agua, para bañarnos. [cuá ndata yó, ndáta yo]
ndatá tsi (ndátá tsi) vi se raja, se rompe, se parte Ndatá ñuhu tsitsi ticoho nu yihi ndutya ican, tyin tsa netyi can. El fondo de tierra de ese charco donde había agua, se parte porque ya se secó. [cua ndatá tsi, ndáta tsi]
ndatu (ndátúu) s la bendición, la suerte Tsatsí maa yu vasu ña ñihi xaan jahá tyiñu yu. Maa Nyoo tsahá ndatu can tsi yu. Aunque yo no trabajo muy fuerte, yo como, porque Dios me da esa bendición.
ndatú yo (ndatú yo) vt esperamos Cuatu nuu tsi yu, cuahán jihna yu ityi ya tañi ñi. Espérame un poco; primero voy allí un ratito. [cuá cuátú yó, ndatú yo]
ndatsan (ndatsán) s la chachalaca (pájaro)
ndatsan (ndatsán) adj listo, vivo, fuerte (en su cuerpo, de salud) Ve nyihi tsa ndi lee tan quitsaha tsatsí, ndatsan xaan cuñí naha ve cuví tsa quita ¡in cuiya naha ve. Las niños que empiezan a comer de más pequeños son muy fuertes cuando cumplen un año.
ndatsí tsi (ndátsí tsí) vi se despinta Na vaha tsehe can, ndatsi nu. Esa enagua no era buena, se despintó. [cuá ndatsi yo, ndatsi yo] Sinón ndoó tsi 
ndatsí yo (ndátsi yó) vt desatamos, soltamos Ndatsi yo cuayu ican, tyin ican nduve ca tsa catsi ti. Desatamos el caballo porque allí ya no tenía que comer. [cuá ndátsi yo ndatsi yo]
ndatsí tsi (ndátsi tsi) vi se desata Yoho can ndatsi maa tsi tyin ña nuuhñi vaha tsi. El mecate se desató solito, porque no estaba amarrado bien. [cuá ndátsi tsi, ndátsi tsi]
ndava (ndává) adj duro Ndava xaan yuu ihya tyin yuu tsindutya cuví can. Esta piedra es muy dura porque es piedra de río.
ndavá yo (ndává yó) vi 1. brincamos Nyaá taxin yu ta tsitatu xaan yu, tacan ta quitsaha ndavá yu tsahan nayaha tsa tsitatu xaan yu. Estaba sentado y me cansé mucho; entonces empecé a brincar y se me pasó el cansancio. 2. volamos Quiti cuví saa cuñí xaan ti ndavá ti. A los pájaros les gusta volar. [cua ndava yo, ndava yo]
ndava (ndava) s el morillo Ndava ihya iyó tyiñu jahá tsi, nyisó tsi tsa cuenda vehe ihya, jatyinyeé tsi tsi naha. Estos morillos sirven en esta casa para sostener los otates.
ndava (ndavá) s el avión 
nda vaha ñi (nda vaha ñi) 1. adj cualquier Coto jaquitsi un xuhun can tsihin nyivi nda vaha ñi. No vayas a mandar ese dinero con cualquier persona. 2. adv dondequiera Tsicá nuu maa yu nda vaha ñi soco nduve naa taahán yu. Yo ando dondequiera, pero no me pasa nada. 3. adv lo que quiera, lo que sea (generalmente indica lo que no es bueno) Nda vaha cuii fi nacuu ña tsihin sehe ña. Ella hace lo que quiere con su hija. 4. s la grosería Nahnu ña tsa nda vaha ñi caahán ra tsihin sehe ra. Le dice groserías grandes a su hijo. Véase ndaa 
ndavi (ndavi) s la línea, la raya (en las servilletas) Cuaha xaan ndavi cayucú nuu jahma ndaha, sii xaan caá jahma ndaha can tsihin can. La servilleta tiene muchas rayas; se ve bonita con esas rayas.
nda vityin ca (nda vítyin ca) adv después, más al rato —Nda vityin ca cua catsi yo ixta —catyí yu tsihin ñasiihi yu. — Después vamos a comer —le dije a mi esposa.
ndaxin (ndaxín) adj de buena calidad Jata yu intuhun mityi, soco ndaxin xaan. Compré un machete de buena calidad.
ndaxin (ndaxín) adj sonoro Ndaxin xaan caa vehe ñuhu. La campana de la iglesia es muy sonora.
ndi (ndi) adv acaba de, apenas Ihñi xaan pan, tyin ndi tyihyo tsi. El pan está muy caliente porque se acaba de cocer.
ndi (ndi) conj ni Ra luhlu ña quixí maa ra, ta ndi ña tsatsí ra. El niño no duerme ni come.
ndi- (ndi-) prefijo Indica árboles cuyos frutas llevan el prefijo ti-, por ejemplo: ticava la ciruela, ndicava el árbol de ciruela; ticaha el coco, ndicaha la palma de coco. Sinón tu-
ndi (ndi) pron nosotros (forma corta del exclusivo) Cuahán ndi Ndiyuhu, ta yooho ndoó ihya. Nosotros vamos a Pinotepa de Don Luis, y tú te quedas aquí. Véase nyuhu, Gram 2.1.
ndicá yo (ndicá yo) vt abrimos, extendemos Quihin libro ican ta ndica ta cahvi un juhva. Agarra ese libro, ábrelo y lee un poco. [cuá ndicá yo, ndicá yo]
ndi...ca, ndi (ndi...ca, ndi) adv todavía Ndi cahví ca ndi. Nosotros todavía estamos leyendo. Cuitsin xaan jahma ra tyin ndi tsaa xaan tsi. Su ropa está muy blanca porque todavía está nueva.
ndicaha (ndicahá) s el león 
ndicaha (ndicaha) s la palma de coco Véase ticaha 
ndicatya, nyicatya (ndicatyá, nyicatyá) s el trompo 
ndicava (ndicava) s el árbol de ciruela, el ciruelo Véase ticava 
nditsa, nyitsa, tsa 
ndicoo (ndicoo) s la lagartija 
ndicuiñi (ndicuiñi) s el tigrillo 
ndicuva (ndicuva) [variante de nducuva] el árbol de tamarindo -
ndi maa (ndi maa) conj aunque Na tyitsahá maa ñacuii can ndi maa nyacú yo; quitsí maa ti quitsí quihin ti ndivi. Aunque estamos aquí, ese zorro no nos hace caso; viene y se lleva una gallina. Sinón vasu 
ndi nyaá (ndi nyaá) v aux falta Tyihi yahvi maa yu tsi yu tsihin maquina can tyin ña vaha can ta ndi nyaá cua tyahvi yu cuenda cam. Nada más me endeudé con esa máquina porque no sirve, y todavía me falta pagarla.
ndiquivi (ndiquivi) adv todos los días, diario, cada día Ndiquivi ñi cuahán maa ra Noco. Va diario a Pinotepa Nacional.
ndita tsi, nyita tsi (ndítá tsí, nyítá tsí) ve está colgado Vaha xaan ndita cortina yuhu ventana can, tyin sii xaan caá jahma can. Está bien que esté colgada esa cortina en la ventana, porque la tela es bonita. Véase tsicuitá tsi 
nditá iñi yo (ndítá íñi yó) vi esperamos, tenemos esperanza Nditá iñi yo tyin cua cuhun yo vico tindaha. Tenemos esperanza de ir a la boda. [cuá cuita iñi yó, ndita iñi yo]
nditsa, nyitsa, tsa (nditsa, nyitsa, tsa) adv de veras Cua quitsi nyico yu ityaan, tsa nditsa vaha tyin quitsi yu cua jaha tyiñu yo. Manaña voy a venir otra vez; de veras que voy a venir, y vamos a trabajar. [tsa se encuentra sólo seguido de cuii]
nditsan, nyitsan (nditsán, nyitsan) s los huaraches 
nditsí yo (nditsí yÓ) vt nos vestimos Tsa nditsí ñi yo jahma jata yo Nunduva tsa tsahan yo. Ya nos vestimos la ropa que compramos cuando fuimos a Oaxaca. [cuá cunditsi yo, tsinditsi yo]
nditsii (nditsii) s el zopilote Sinón pele 
nditsin, nyitsin (ndítsin, nyítsin) adj claro Tu nuña yo ventana can, nditsin xaan cuvi. Si abrimos la ventana, estará muy claro.
cunditsín vi amanece 
nditsin, nyitsin (nditsin, nyitsin) s el ala Quiti cuví sami cañi xaan ndavá ti tyin vaha xaan iyó nditsin ti. El animal que se llama garza vuela muy lejos, porque tiene muy buenas alas.
ndiyii (ndiyí+) s la cigarra (insecto)
Ndiyuhu (Ndiyuhú) s Pinotepa de Don Luis 
ndihi (ndiht) adj todo Ndihi maa nduxi ñuñu iñí nundaha yu; tsaca yaa yu. Lamí toda la miel de abeja que tenía en los dedos. Sinón nandihi 
ndihí tsi, tsindihí tsi (ndíhi tsi, tsindíhi tsi) 1. ví se acaba, se termina Tsa ndihi ¡in cuaderno tsa jata jutu yu tsi yu. Ya se terminó el cuaderno que me compró mi papá. 2. ndihí v aux termina Cuyava ndihi cahvi yu primaria. El año pasado terminé la primaria. [cua cundihi tsi, tsindihi tsi])
cundihí iñi yo vi nos aburrimos, nos da flojera 
ndihi (ndihi) adv también Yuhu tsa  tsahnu xaan yu, ta ñasiihi yu tsa  ndiqui  tsahnu xaan ña ndihi. Estoy muy viejo, y también mi esposa. Sinón tucu 
ndihí iñi yo (ndíhi ii y0) vi nos da lata, nos pone de mal humor, nos cansa Cuaha xaan ra nyihi nyecú naha ra ihya; cuvaa xaan; ndihfí xaan iñi yo. Aquí hay muchos chamaquitos y son muy ruidosos; nos dan mucha lata. [cuá cundíhi iñi yó, ndíhi+ iñi yo]
ndihí tatyi yo (ndíhí tátyi yO) vi respiramos Tun ndi ndihi tsinu yo, ñihi xaan ndihí tatyi yo. Si acabamos de correr, respiramos muy fuerte. [cuá ndihi tatyi y0, ndihi tatyi yo]
ndihí tuhun yo (ndíhi tuhún yo) vi morimos, nos acabamos Tyehen tsicá yu ihya ñuu ñayivi ta tsiihí yu ta ndihi tuhun yu, vaha ñi maa tsa cuvi yu tatu cuhva catyí Nyoo. Si ando en el mundo y muero, así acabo; pero está bien, si Dios así lo quiere. [cuá ndihi túhún yó, ndihi túhún yo]
ndihvi (ndihvi) adj resbaloso Nu tsinmú ndutya ndiquivi tsata yuu ican ndihvi xaan. Sobre esa roca donde corre agua diario está muy resbaloso.
ndihyi (ndihyi) s el grano ¿Naa numeri vaha jacuví yo tsi yu? Tyin cuaha xaan ndihyi iñí tsi yu ta ña tsitó yu naa tatan vaha. ¿Cuál medicina sirve para curarme? Tengo muchos granos y no sé cuál medicina sirve.
sahva ndihyi s el sapo 
ndihyi cuaaha (ndihyi cuaahá) s el sarampión 
ndihyi xaan (ndihyi xaan) s las viruelas locas 
ndíi (nd) adj limpio (como una milpa antes de sembrar) Ndíi xaan jaha ra tyin cua tatsi ra tiyaha. El tiene su campo muy limpio, porque va a sembrar un chilar. (lit: él hizo muy limpio)
ndiqui (ndiqui) s el cuerno lin indiqui iin cuiya ti ta quitá ndiqui ti. A un becerro le salen los cuernos al año.
ndiqui 
indiqui s el toro, la vaca 
ndiqui (ndiqui) adj chaparro Itu tacuatyi ican, ndiqui ñi tsi, soco nahnu xaan nyixi tsahá tsi. La milpa sapalote es chaparrita, pero da mazorcas grandes.
ndiquihndi (ndiquihndí) s el comején 
ndivi (ndiví) s el pollo, la gallina Cuu ndivi jana yo tatu ña cunyaa ti tatan. Nuestras gallinas se mueren si no las vacunamos.
ndivi (ndivi) s el huevo 
ndivi siihi (ndiví siiht) s la gallina 
ndiyí yo (ndíyi yo) vi nos chamuscamos Jatsiyo nailu ticaá nuu ñuhu can tyin ndihi can ndiyfí. Quita ese nailon que está colgado sobre la lumbre, porque se está chamuscando. [cuá ndiy+ yo, ndiyi yo]
ndiyi (ndiyi) s el difunto Canyii ndiyi, nda ityaan cuhun tsi tsitsi 
ñuhu. Hay un difunto, y mañana lo van a enterrar.
ra tsahñi ndiyi s el asesino vico ndiyi s Todos Santos ndo (ndo) pron ustedes, los, las, les, su (forma corta) ¿A nduve ca pila iyó vehe ndo? ¿Ya no hay más panela en la casa de ustedes? Véase nyooho, Gram 2.1.
ndocó tsi (ndócó tsí) vi se seca (un lugar donde había agua) Yatyin ñi ihya nyaá intuhun soco tsa ndoco. Cerca de aquí está un pozo que ya se secó. [cuá ndoco tsi, ndoco tsi]
ndoco (ndóco) s el racimo (de naranjas, ciruelas, flores)
ndoco (ndoco) s la guanábana tundoco s el guanábano ndoco iñu (ndoco iñú) s la guanábana tindoco iñu s el guanábano ndoco tinuu (ndoco tinúú) s la chirimoya tindoco tinuu s el árbol de chirimoya ndoco tsaaha (ndoco tsaahá) s el nanche tundoco tsaaha s el árbol de nanche 
ndohó yo (ndóhó yó) vi estamos castigados Tahan cuví yu ra luhlu ndoho xaan yu jaha sihi yu. Cuando yo era chico, me castigaba mucho mi mamá. [cuá ndohó yo, ndoho yo]
tundoho s el sufrimiento 
ndoho (ndoho) s el adobe Ndoho quitá tsi tsihin nyahyu vixa. Los adobes se hacen de barro mojado.
ndoho (ndóho) s el tenate Ndoho tsiñiñuhú tsi tsa cubun ndaha tyiñu tsitsi tsi. El tenate sirve para guardar las cosas.
ndoho cayu (ndoho cayú) s el ladrillo 
ndohyo (ndohyo) s el manantial 
ndoó tsi (ndóó tsí) vi se lava, se limpia Tu ndoó jahma yo, vaha caá tsi, cuitsin tsi. Si nuestra ropa está lavada, se ve bien porque es blanca. (lit: si nuestra ropa se lava) [cua ndóo tsi, ndoo tsi]
ndoó tsi (ndóó tsí) vi se despinta Iyó intuhun morral tsi yu cahyi tsi, soco ña vaha pintura cahyi tsi, ndoó tsi. Tengo un morral pintado, pero se despinta porque la pintura no sirve. [cua ndoóo tsi, ndóo tsi] Sinón ndatsí tsi 
ndoó yo (ndóo yo) vi quedamos, nos quedamos Ityaan cuahán yu tsitsi cuhu ta cua ndoo un tsihin sihi yo. Mañana voy al monte, y tú te vas a quedar con nuestra mamá. [cuá ndoo yo, ndoo yo]
ndoo (ndoo) adj recto Vaha xaan yutun ihya cunyií tun jiñi vehe tyin ndoo xaan tun. Este palo que está en el techo de la casa es muy bueno, porque está muy recto. i 
ndoo (ndòò) s la cafiaa de asúcar. Na yaha catsi yo ndoo tsa tuvi tyin cuví   
tiin tsitsi yo jaha tsi, tsa hora vaha catsi yo tsi tyin na ityí iñi yo. No es bueno comer caña de azúcar temprano porque nos puede doler el estómago; es mejor comerla a mediodía porque es cuando tenemos sed.
ndoó yo tyiñu (ndóo yo tyiñú) vi estamos de acuerdo Ra Cuse vaha xaan ndoo ra tyiñu tsa cua cuvi ra comitee vehe sucuela. José quedó de acuerdo en ser del comité de la escuela. [cua ndóo yo tyíñú, ndoo yo tyíñú]
ndoso (ndóso) s el gigante (de muchos cuentos antiguos) Ra ndoso can cuví ra lin ra cahnu sucun, tacan iyó tsaha ra tsata yuu. Ese gigante era un hombre grande y alto; así se ve su huella en la piedra.
ndotó yo (ndótó yó) vi nos despertamos Ndoto yu ta nducuhun iñi yu tyaqui xaan nyehe yu ñumaahna. Me desperté y me acordé de un sueño muy bonito que tuve. [cua ndoto yo, ndoto yo]
nandotó yo vi resucitamos 
ndoyó yo (ndóyó yó) vt aguantamos (con fuerza física) Cuñí tsi cujatyinyee yo tsi ra Juan tyin ña ndoyó ra tindaa can canaa ra. Es necesario que vayamos a ayudar a Juan, porque no aguanta levantar ese costal. [cua ndoyó yo, ndoyo yo]
ndoyó tsi (ndóyo tsi) vi se deshace Ndihi cuii nama ndoyo tsitsi ndutya. Todo el jabón se deshizo en el agua. [cua ndoyo tsi, ndoyo tsi]
ndu- (ndu-) prefijo Indica árboles cuyos frutos llevan el prefijo tu-, por ejemplo: tucuaa la naranja, nducuaa el naranjo; tucuayu la guayaba, nducuayu el guayabo. Sinón ndi-, tu-
ndu- (ndu-) prefijo Indica el incoativo o entrada a un estado; usado con adjetivos y verbos que quieren decir llega a ser, o se pone Tsihin yutyi nama nducuitsín jahma yo. Nuestra ropa se pone blanca con detergente. Véase Gram 4.6.3.
nducú yo (ndúcú yó) 1. vt 1. buscamos Cohon cua nducu yo mangu tsitsi cuhu. Vamos a buscar mangos al monte. 2. v aux probamos, tratamos, intentamos Nducu ra catsi ra; ña cuvi tyin tyaca yihi cuú ti. El trató de comer, pero no pudo porque el pescado estaba crudo. [cuá ndúcu yó, ndúcu yó]
nanducú yo vt buscamos (algo que está perdido)
nducu (nducú) s la leña Cuñí xaan tsi nducu tyin cayu xuu tsiyo ta tyihyo ixta catsi yo. La leña es necesaria para quemarla debajo del comal y así cocer las tortillas que comemos.
nducuaa (nducuáa) s el naranjo, el árbol de naranja Véase tucuaa 
nducuaa cuaaha (nducuáá cuaahá) s el toronjo, el árbol de toronja Véase tucuaa cuaaha 
nducuaa tucuaya (ndúcuaa túcuáya) s el árbol de lima limón Véase tucuaa tucuaya 
nducuaya (nducuáya) s el árbol de limón Véase tucuaya, iya 
nducuayu (nducuayú) s el guayabo, el árbol de guayaba Véase tucuayu 
nducuhún iñi yo (nducúhún iñi yO) vt recordamos, nos acordamos (algo que se nos olvidó) Tsicá ityi yu cuahán yu ta nducuhun iñi yu ¡in ra amigo yu. Iba caminando y me acordé de un amigo mío. [cuá nducuhun iñi y0, nducuhun iñi y0] Véase ñuhú yo 
nducuiñí naaha (nducuíñi naahá) vi se pone nublado Tsa nducuiñi naha tyin tsa tyasi vico nuu ñicanyii. Ya se ha puesto nublado porque las nubes taparon el sol. [cua nducuiñi naha, nducuíñi naha; no usa pronombres]
nducun (nducun) s la cochinilla 
nducuva, ndicuva (nducuvá, ndicuva) s el árbol de tamarindo Véase tucuva 
nduhva (ndúhva) s el llano Vaha xaan nduhva tsi 
nduhva iyó yubu ndutya ñuhu. Hay un buen llano a la orilla del mar.
nduhva tsi (nduhváa tsi) [futuro de nduuhvá tsi] se usará, servirá 
ndunyeé yo (ndunyéé yó) vi nos engordamos Cuñí xaan yu ndunyee yu, soco ña cuví maa. Quiero mucho engordar, pero no puedo. [cuá ndúnyéee yo, ndúnyéé yo]
ndusu, ndusun (ndúsú, ndúsún) s 1. la voz, el ruido, el tono, el eco Naha can caná tsaa xaan ña nyií ña nda yucu ta ña tsiñi yu caahán ña tyin yahma xaan ndusu ña. Esa mujer estaba gritando desde el cerro; pero no la oí, porque su voz es débil.
ndusu, ndusun (ndúsú, ndúsun) s la glándula Cana iin ndihyi tsaha yu, ta uhvi xaan nyií maa ndusu nu sihin yu. Me brotó un grano en el pie, y me duele hasta la glándula del muslo.
ndusuhu (ndusuhú) s la arriera (un tipo de hormiga)
ndutumí tsi (ndutúmi tsi) vi se deshilacha Ndihi cuii nu ndata camisa yu ndutumi tyin ñata naquicu yu can. La rotura de mi camisa se deshilachó toda, porque no la he remendado. [cuá ndutumi tsi, ndutumi tsi] Véase tumi 
ndutsán yo (ndútsán yó) vi vomitamos Quihin cuehe tsi yu icu ta ndutsan yu. Ayer me enfermé y vomité. [cuá ndútsán yo, ndútsan yo)
ndutyá tsi (ndútyá tsí) vi se machuca, se pone aguado Tsahan yu tsi cuhu tsiquihin yu tyitya tsityi vatsí nuhu tsihin yu, ta ndutyá xaan tsi. Fui al monte a traer plátano maduro para la casa, y se aguadó todo. [cuá ndutya, ndutya]
ndutya (ndutyá) adj ralo (tela de telar)
Ndutya xaan isa yu, ña cutú vaha tsi tyin ña tsitahan yuhva. Mi telar está muy ralo; no está bien apretado porque no alcanza el hilo.
ndutya (ndutya) s 1. el agua Tsa cuun savi, nda ñi cuvi ñi tsinú ndutya. Cuando llueve, por dondequiera corre agua. 2. el líquido ¿Naa ndutya cuví can tyihí un tsitsi máquina carru tsaha catyín can? ¿Qué líquido le echa a la máquina del carro para que arranque?
yutya s el río soco ndutya s la sed ndutya ñuhu (ndutya ñuhú) s el mar, el océano Ndutya ñuhu can iyó xaan quiti cuví tyoo. Allá en el mar hay muchos cangrejos.
ndutya ñuñu (ndutya ñúñú) s la miel ndutya tami (ndutya támi) s el perfume ndutya xaan (ndutyáa xáan) s el matagusanos (líquido que se pone en una herida para matar los gusanos)
ndutyi (ndutyi) s el frijol yoho ndutyi s el bejuco de frijol, la mata de frijol ndutyi yo (ndutyi yo) s nuestro riñón ndutyi ñuhu (ndutyi ñuhú) s el cacahuate 
ndutyi ñuhu 
nduvá yo (nduvá yo) vi nos caemos Cuaahan cuee ñi tyin coto nduva un. Vete despacio, no sea que te vayas a caer. [cuá nduvá yó, nduvá yo]
Nunduva s la ciudad de Oaxaca nduva (nduva) s la flecha yiqui tucu nduva s el anzuelo   
nduvahá yo (nduváha yo) vi 1. nos sanamos Yuhu cuhvi gaan yu ta tsihi yu numeri ta nduvaha yu. Estuve muy enfermo, tomé la medicina y sané. 2. nos arreglamos Cuñí tsi nduvaha ityi tsicá yo, tyin quiñi xaan. El camino por donde andamos necesita arreglarse, porque está muy feo. [cuá ndúuvahá yo, ndúuvahá yo] Véase vaha 
nduve (ndúvé) pron nada —¿Naa tyiñu jahá un? —Nduve. —¿Qué estás haciendo? —Nada. Sinón ñahñi 
nduve tsi (ndúve tsi) ve no hay Socó xaan ña tyin nduve tsa catsi ña. Ella tiene hambre porque no hay nada de comer. Sinón ñahñi 
nduvi (nduví) adv todo el día Nduvi maa tsicá yu ityi. Todo el día ando caminando.
nduvi (nduví) adj los dos, ambos Cuahán ndo nduvi taahan ndo cua quihin ndo luxu nuñi. Van ustedes dos a traer un poco de maíz.
nduuhvá tsi (nduuhvá tsi) vi se hierve Quisi can vaha xaan tsi nduhva tutya tan cuví tucu nduhva cavee. Esa olla sirve para hervir atole y también para el café. [cuá nduhvá tsi, nduhvá tsi] Sinón tyisó tsi 
nduvitá yo (nduvíta yo) vi nos levantamos Tsa cuñí tsi nduvita yo tyin tsa tuvi xaan. Ya es necesario que nos levantemos porque ya amaneció. [cuá nduvita yo, nduvita yo]
nduxaán yo (nduxáán y0) vi nos enojamos, nos ponemos enojados Nduxaán xaan ña tyin nduve nducu. Ella está muy enojada porque no hay leña. [cuá nduxaán yó, nduxáán yo] Véase xaan, ndu-
nduxi (ndúxi) s el melado Jacuisó ndi ndutya ndoo ta cua cuvi tsi nduxi. Hervimos el jugo de la caña y se hace melado.
nduxi ita (ndúxi ita) s el néctar lin 
nyaá yo 
nyoho tuhvá ti tsihí nduxi ita. Un colibrí sabe tomar el néctar de las flores.
nduyu (ndúyú) s 1. el clavo Nduyu can tsiñiñuhú tsi tsa nañí tsi jiñi vehe can. Esos clavos se necesitan para clavar el techo de la casa. 2. la estaca Quivi tsa tatsí ndi nuñi, nduvi nduvi nyaá nyityi ndi tsihin nduyu. El día que sembramos maíz, estamos de pie todo el día con la estaca.
nyaa (nyaá) v aux está planeado Natihvi tsitsi vehe tyin nyaa cua quitsi nuhu ra Ndoñi sehe un. Barre la casa porque está planeado que regrese tu hijo, Antonio. [cua nyaa, nyaa]
nyaá yo (nyaá yó) vi 1. nos sentamos, estamos Nyaá ra tsaha yutun. El está sentado al pie del árbol. 2. nos vestimos (sombrero, zapatos, huaraches) Nyaá yu toñi yu jiñi yu quivi cuahán yu cuhu tyin ihñi xaan jahá ñicanyii. Cuando voy al monte, me visto con sombrero porque con el sol hace mucho calor. 3. nmyaá tsi cuesta ¿Nacaa nyaá tsa iin metru manta? ¿Cuánto cuesta un metro de manta? [cuá cúnyáá yo, tsinyaa yo] 
nyaa ndi nyaa v aux falta 
nyaa (nyaa) adj azul oscuro, negro ¡Nyaa tacan ña yuhma caná nu cayú tsahan! ¡Hasta negro está el humo que sale de donde están quemando la basura!
nyaa (nyaa) s la ceniza Tsa ndihi cayu tsahan, maa ña nyaa ndoo. Ya terminó de quemarse la basura; solamente quedaron las cenizas.
nyaá naa yo (nyáá náa yo) vi 1. nos arrimamos, quedamos cerca Ra luhlu can tsahan ra tsihin jutu ra ta nyaa naa ra tsi ra. Ese niño se fue con su papá y se quedó cerca de él. 2. recargamos Tsa tsitatú ndi tsinyaá naa ndi tsaha vehe tsihin tyayu. Cuando nos sentimos cansados nos recargamos en la pared con todo y silla. [cua cúnyáa náá yo, tsinyáa náá yo]
nyaá ndaha yo (nyáá ndáha y0) vt correteamos Caahán iyo xaan ra tsa tsinyaa ndaha nu ñasuhu nahnu. El que fue correteado por los ladrones habla con asombro. [cuá cunyaa ndaha yo, tsinyáá ndáha yo]
nyaá nyityi yo, nyaá yo (nyáa nyítyi yo, nyáa yo) vi estamos de pie Ra maestro maa maa ñi nyaá nyityi ra ta jacuahá ra tsi ra nyihi. Los maestros siempre están de pie cuando enseñan a los niños. [cuá cunyaá nyityi yó, tsinyaá nyityi yo]
nyaá xeehe yo (nyaá xeehé yo) vi estamos escondidos Naaha xaan tsinyaa xeehe yu ndatu yu isu, soco nduve maa ti yaha. Estuve escondido mucho tiempo esperando al venado, pero no pasó.
leni cunyaà keehé yo, tsinyaà xeehé yo nyacú yo (nyácú yó) [variante de nyecú yo] ya estamos aquí (siempre en plural)
nyacua (nyácua) s el cuajinicuil 
tinyacua s el árbol de cuajinicuil nyahva (nyáhva) s la chinche Nyahva  quiñi xaan caá ti, tuhvá ti tsatsí tsi yo. La chinche es un animal muy feo; está acostumbrada a picarnos.
nyahyu (nyahyú) 1. s el lodo, la tierra Vico savi nyahyu xaan ityi carretera. En el tiempo de lluvias hay mucho lodo en la carretera. 2. adj sucio Tyiñu yu nyahyu xaan tatu ña cahnya yu. Mis uñas se ven muy sucias si no me las corto.
nyayu (nyayu) s la carne Añima indiqui vaha xaan nyayu cuví tsi. El corazón de res es muy buena carne.
nyayu ityi nyaa ñé s la cecina nyecú yo, nyacú yo (nyécú yó, nyácú yó) vi ya estamos aquí (siempre en plural) —¿A tsa nyecú ndo? —Tsa nyecú ndi. —¿Ya están aquí ustedes? —Aquí estamos. [cuá cunyécú yo, tsinyécú yo]
nyee (nyéé) adv fuertemente, con dificultad Nyee xaan cuiso yo catya tyin vee xaan tsi. Cargamos el trapiche con mucha dificultad, porque pesa mucho.
cunyeé yo, cunyeé iñi yo vt aguantamos jatyinyeé yo vt ayudamos ndunyeé yo vi nos engordamos tunyee iñi s la fuerza, la ayuda, el poder; la vitamina nyeé yo (nyée yo) vi 1. nos hundimos Nyeé canuva can tsihin ra can. Esa canoa se está hundiendo con él. 2. nyeé tsi se entierra Na nyeé maa nduyu ihya tsata yuu ihya. Esta estaca no se entierra en esta piedra. [cuá nyée yo, nyéé yo] Sinón tsitá yo 
nyehé yo (nyéhé yó) vt 1. vemos, miramos Nyehé yo nu libru. Miramos en el libro. 2. probamos Cuaxin cutsara nu ndutya vixi ta nyehe un tu vixi tsi. Mete la cuchara en el agua y prueba si está dulce. [cuá nyéhe yo, nyéhe yo]
nyehe (nyehe) adv acá Tun cuñí un quitsi un nyehe coo un, cuví maa, nuñá maa vehe. Si quieres venir a    vivir acá, sí se puede; la casa está desocupada.
nyehé ndaahvi yo (nyéhé ndaahví yo) vt compadecemos, nos apiadamos de, tenemos compasión Na nyehe ndaahvi yo tsi nyivi ndaahvi. Que nos compadezcamos de los pobres. [cua nyéhe ndaahví yo, nyéhe ndaahví yo] Sinón cundaahví iñi yo 
nyehé vaha yo (nyéhé váha yo) vi nos fijamos Nyehe vaha yu catyihi carru intuhun nyivi tsa tsihi tsi. Yo me fijé bien cuando un carro atropelló a una persona y se murió. [cuá nyéhe váha yo, nyéhe váha yo]
nyica (nyica) s el mamey 
tinyica s el árbol de mamey nyica yo (nyica yo) s nuestro pecho nyica iñu (nyica iñú) s el chicozapote tinyica iñu s el árbol de chicozapote 
nyicatya (nyicatyá) [variante de ndicatya] el trompo 
nyicó yo (nyicó yó) vt molemos Nyicó ña yutsan ta tyaá ña ixta. Ella muele la masa y echa las tortillas. [cuá nyico yo, nyico yo]
nyicó tsi (nyíco tsi) vi se enfría Coho cavee un; tsa ndihi cuii can nyico. Tome su café; ya se enfrió. [cuá nyico tsi, nyico tsi]
nyico (nyicó) adv otra vez Cuahán yatyi yu vehe yu ta cua quitsi nyico yu cua cahvi ca yo. Voy rápido a mi casa y regreso otra vez para que estudiemos más. 
nyico nañi (nyicó nañi) s un diseño en las servilletas Véase Apéndice D 
nyicún yo (nyicún yo) vt seguimos Na tsito yu yoo tsii indiqui jana tsi ti, yacan vatsí yu nyicún yu tsi ti cuanda tsaa yu nda vehe ti. No supe de quién era la vaca, por eso la seguí a su casa. [cuá cunyicún yó, nyicún yo]
nyihi (nyihi) [pl de luhlu] chicos, pequeños lIyó xaan ndivi jana yu ta natava yu maa ñi ndivi nyihi, ta ndivi tsahnu cua xico yu. Tengo muchos pollos; escogí solamente los chiquitos y voy a vender los grandes.
cunyihí tsi vi se muele 
nyií yo (nyíí yó) vi estamos (en un lugar) Nduvi icu nyií ra jatyiñú ra tsitsi cuhu. Todo el día de ayer estuvo él trabajando en el campo. [cuá cunyii yo, tsinyii yo; habitual: tsínyíi yo]
nyií yo (nyíí yo) vt preparamos el telar, hacemos el telar Cuvi nyii yu isa cuvi tsi jahma ndaha ta ndihi quita tsi cua cuyahvi tsi. Puedo hacer el telar para una servilleta, y cuando esté terminada la voy a vender. [cuá nyii yo, nyii yo]
nyií xeehe yo (nyíí xeehé yo) vi estamos escondidos Nyií xeehe ra tyin tsinu ra vehe caa. El está escondido porque escapó de la cárcel. [cuá cúnyii xeehé yo, tsinyii xeehé yo]
nyisó yo (nyisó yó) vt cargamos, llevamos Yuhu nyisó yu nducu cuñí tsi tsa tyihyo ixta catsi yo. Cargo la leña, que es muy necesaria para cocer las tortillas que comemos. [cuá cuiso yó, nyiso yó]
nyisó ra nducu 
nyita, inyita 
nyita, inyita (nyítá, inyítá) adv cada rato, constantemente Vityin ihya iyó xaan nyivi tsa ica xaan tyin taán xaan nyita cuii ñi. Ahora hay mucha gente que vive en peligro porque hay temblores a cada rato.
nyita tsi (nyítá tsí) [variante de ndita tsi] está colgado 
nyito (nyitó) adj vivo Tsitó yu tyin nyito tsii yu cuenda jutu yu. Sé que mi abuelo paterno vive. (lit: está vivo)
nyitsa (nyitsa) [variante de nditsa] de veras 
nyitsá iñi yo (nyítsá íñi yo) [variante de cunditsá iñi yo] estamos conformes 
nyitsan (nyitsán) [variante de nditsan] los huaraches 
nyitsin (nyítsin) [variante de nditsin] claro 
nyitsin (nyitsin) [variante de nditsin] el ala 
nyitya (nyítya) adv en ayunas, sin comer Tsahan nyitya yo inga ñuu, ndi lugku yuhu ixta ña tsatsi yo. Fuimos a otro pueblo sin comer, y ni un pedazo de tortilla comimos.
nyityi (nyítyi) adj parado Sii xaan nduvitá nyityi ina lihli can. Qué bonito se para ese perrito. (lit: se levanta parado)
nyaá nyityi yo vi estamos de pie 
nyityi (nyítyi) s el ejote 
nyityi (nyityí) adj inteligente, listo, sabio Ra luhlu can nyityi xaan ra tavá ra cuenda. Ese muchacho es muy inteligente; sabe hacer cuentas.
nyixi (nyíxi) s el aguardiente Tsihi xaan yuhu tsa cuví nyixi. Yo tomaba mucho aguardiente.
nyixi (nyixi) s el elote Tsahan yu cuhu tsinyehe yu itu nacaá tsi. Sii xaan caá tsi, cua coo tsa cuii nyixi catsi yo. Fui al monte a ver cómo estaba la milpa. Pues, está buena, vamos a tener mucho elote comer.
nyiyó iñi yo (nyíyo iñi yO) vt envidiamos Ra Juaan nyiyó iñi ra tsa tsii ra yañi ra, yacan cuví tsa cañí tahan xaan ra tsihin ra yañi ra. Juan envidia las cosas de su hermano, por eso pelea mucho con él. [cuá nyiyó iñi yo, nyiyo iñi yo]
nyiti (nyité) s la arena 
nyiti caca (nyití cáca) s la mezcla (de arena y cal)
nyivi, ñayivi (nyivi, ñayivi) s la gente, la persona 
nyivi siin, ñayivi siin (nyivi síín, ñayivi sítn) s el mestizo 
nyivi tuun, ñayivi tuun (nyivi túún, ñayivi túún) s el negro 
nyivi tsitsi ñuu, ñayivi tsitsi ñuu (nyivi tsítsí fúù, ñayivi tsitsí fiúúù) s el indígena lin ñi cuú yo vasu ra siin cuú yo ta vasu ñayivi tsitsi ñuu intuhun ñi cuú maa yo. Somos uno, seamos mestizos o seamos indígenas.
nyoho (nyoho) s el chuparrosa, el colibrí Nu iyó cuaha ita, natuhvá xaan nyoho tyin tsihí ti naha ti nduxi ita. Donde hay muchas flores, se acercan muchos colibrís porque toman el néctar de las flores.
nyoho 
Nyoo (Nyóo) s Dios, el santo nyooho (nyoohó) pron ustedes, los, las, les, su (forma completa) Nyooho iyó xaan quiti jana ndo cuiso ti nducu. Ustedes tienen muchos animales para cargar la leña. Véase ndo, Gram 2.1.
nyucu (nyúcu) s el aguacate tunyucu s el árbol de aguacate nyuhu (nyúhú) pron nosotros (forma completa del exclusivo) Nyuhu tuhvá ndi tatsí ndi itu. Nosotros estamos acostumbrados a sembrar la milpa. Véase ndi, yoo, Gram 2.1.
nyuu ti (nyuu ti) s la molleja Iyó nyuu nu saa lihli can; yacan tsatsí nu yuu nyihi. Ese pajarito tiene molleja; por eso come piedritas.
ña (ña) pron ella, la, le, se Tsaha yu luxu nuñi tsi ña tyin nduve iyó tsi ña. La di un poco de maíz porque no tiene nada. (lit: no existe nada para ella)
ña (fà) part Indica que el verbo es negativo. Na cuñí yu cuhun yu vityin. No quiero ir ahorita.
ña (ña) adv Es una contracción de ñi y ca. Véase Gram 4. .3.5. y 4. .3.6.
ñacuii, ñicuii (ñacuii, ñicuii) s la zorra 
ñacumi (ñacúmi) s el espantapájaros 
ñaha (ñaha) adv todavía no Sinón ñaha ca, ñata 
ñaha (ñaha) s la mujer 
ñaha ca (ñáha ca) adv todavía no Naha ca quitsahá ndi jatyiñú ndi tyin ña cuyatyí maa ndi. Todavía no hemos empezado a trabajar porque no tenemos tiempo. Sinón ñata, ñaha 
ñaha luhlu, ñaha lihli (ñaha lúhlu, ñaha líhli) s la niña 
ñaha tyuvaa (ñaha tyuvaa) s la muchacha 
ñaha yoco (ñaha yocó) s la señorita 
ñahnu (ñahnú) s la señora (se usa para alquien que uno no conoce bien)
ñahñi (ñáhñi) pron nada (préstamo de otros pueblos mixtecos) —¿Naa tyiñu jahá un, sihyoh? —Nahñi. —¿Qué está haciendo, señora? —Nada. Sinón nduve 
ñahñi tsi (ñáhñi tsi) ve no hay (préstamo de otros pueblos mixtecos)
Nahni ca tsa jata ra tsi yu. No me compró más que eso. Sinón nduve 
ñaña (ñaña) s el jaguarundi, la onza, el leoncillo Naña tuhvá xaan ti tsatsí ndivi. La onza sabe comer gallinas.
ñaña iñu (ñaña iñu) s el puerco espín 
ñaña ndutya (ñaña ndutya) s la nutria 
ñastihi (ñasiihí) s la esposa Cuiihya cuñí ra tyin nduvé ñasiihi ra. Se siente mal porque no está su esposa. Véase siihi 
ñasuhu (ñasúhú) s el ladrón, el maleante (masculino o femenino) Cuaha xaan ñasuhu yucú xeehe yuhu ñuu. Hay muchos maleantes escondidos en la orilla del pueblo.
ra suhu s el ladrón, el maleante (masculino) -
ñata (ñatá) adv todavía no Nata cahvi  yu libru ican. Todavía no he leído  ese libro. Sinón 
ñaha ca, ñaha ña tsahnu (ña tsáhnú) s la señora (indica respeto)
ñavi (ñavi) ve noes ¿A ñavi ndivi jana un cuví tsehe, yooho Milio? ¿No es tuyo este pollo, Emilio?
ta ñavi ca conj que (de comparación)
ñayivi (ñayivi) [variante de nyivi] la gente, la persona 
ñayivi (ñayivi) s el mundo 
ñayivi siin (ñayivi stin) [variante de nyivi siin] el mestizo 
ñayivi tuun (ñayivi túún) [variante de nyivi tuun] el negro 
ñayivi tsitsi ñuu (ñayivi tsítsí ñúd) [variante de myivi tsitsi ñuu] el indígena 7 
ñi (ñi) adv solamente Na tsinú ini nahnu tsa caahán yu, tsacú nducu ñicanyii ñi mahnu. No creen lo que digo, solamente se burlan.
iin ñi cuví yo vi acuerdo lin yaha ñi adv inmediatamente maa ñi adv siempre; solamente ñicanyii (ñicanyii) s el sol ñicuatyi (ñicuátyí) s las señoritas, los jóvenes (mujeres o un grupo de mujeres y hombres)
ñicuii (ñicuii) [variante de ñacuii] la zorra ñihí yo (ñíhi yo) vt 1. encontramos (algo que no estamos buscando) Nihi yu xuhun cuita nuñi cuví ixta catsi yo. Encontré dinero para comprar maíz para tortillas. 2. ganamos Ñihí yo xuhun tu jahá tyiñu yo. Cuando trabajamos ganamos dinero. 3. cosechamos ¿Nacaa jaha yo tsihin yiquin cuaha ñihi yo? ¿Qué vamos a hacer con tantas calabazas que cosechamos? [cua ñihi yo, ñihi yo]
nañihí yo vt encontramos (algo que buscamos)
ñihi (ñihi) 1. adj fuerte Ñihi xaan jiñi indiqui jana yo. La cabeza de nuestro toro es muy fuerte. 2. adv fuertemente Ñihi xaan iyó tusii iñi nu iyó vico can, tandihi maa nyivi ta sii cuñí ñi. En esa fiesta hay mucha alegría, toda la gente está alegre. (lit: muy fuertemente existe la alegría)
nihi ini (fíhí íni) adj obstinado, necio Tsa ñihi iñi yu ta tatsi yu nducuaa ihya tyin maa jutu yu ña tsahá ra tatsí yu. Por necio sembré este árbol de naranja, porque mi papá no me dejaba sembrarlo.
ñimaahna, ñumaahna (ñímaahná, ñúmaahná) s el sueño Nimaahna sii kaan natuhún tsi tsihin yo tu quixí yo tsacuaa. Los sueños platican muy bonito con nosotros cuando dormimos de noche.
ñi naha ñi, ñi naha, naha ñi, ñi (ñi naha ñi, ñi naha, naha ñi, ñi) pron  estamos de ellos, ellas, los, las, les, se (mujeres o un grupo de mujeres y hombres) Maa nfi maa ni naha ni tsatsi nyica. Solamente ellas comieron mameyes.
ñiñi (níñí) adj importante, necesario Niñi xaan ca tsa nii jahá yo iñi yo ta cahan yo nuu ra cumí tyiñu naha ra ta ña sama tuhun cahan yo. Es muy necesario tener calma en el pensamiento para hablar ante las autoridades, para no equivocarnos.
ñiñu (ñíñu) adv toda la noche Ñiñu cuii tsahan yu tsinyehe yu nu tsicoo yaa ve escuela can; ta vityin cuñí xaan yu cusu yu. Fui toda la noche al programa de la escuela, y ahora quiero dormir.
ñihí yo (ñíhí yo) vt rascamos, rasguñamos Na cuví tiin yo mistu can cuví ñihi ti tsi yo. No podemos agarrar a ese gato porque puede rasguñarnos. [cua ñihi yo, ñihi yo]
nii (ff) adj Iloroso.
fii (fH) s la piel Né indiqui tsiñuhú tsi cuenda zapatu. La piel de toro sirve para hacer zapatos.
ni (AH) s la sal 
nyayu ityi nyaá ñii s la cecina tiñéi s el taco de sal 
ñii ndicaa (ñii ndicáa) s la resortera, el charpe, la honda 
ñtihi (ñiihí) adj mudo Ña cuví cahan ña tyin ñiihi ña. Ella no puede hablar porque es muda.
Ñoco (Nocô) s Pinotepa Nacional 
Ñucaan (Núcián) s Jicaltepec Véase ñuu 
Ñucoohyo (Núcoohyó) s la ciudad de México Véase ñuu 
ñuhú yo (ñúhú yó) 1. vi estamos adentro (solamente en futuro) Cua cubun ñi tsitsi vehe. Van a estar adentro de la casa. 2. vt nos vestimos (pantalones, calzones) Yuhu tsihin ra luhlu cuhva yu ñuhú ndi tutsaha tsaa. Yo y mi hermanito nos vestimos con calzones nuevos. [cuá cúhun yo, ñuhu yo]
nducuhún iñi yo vt recordamos 
ñuhu (ñúhúu) s 1. la lumbre, el fuego Tahvi ña yiquin ta tyiso ña nu ñuhu. Ella partió la calabaza, y la coció en el fuego. 2. la luz Cua jacayu ñuhu tsitsi vehe can, tyin naa xaan. Vete a encender la luz de adentro de la casa, porque está muy oscuro.
tsaha tiñuhu s el tizón 
ñubu (ñuhu) s la tierra, el suelo 
cuñu ñuhu s el cuerpo 
ndutya ñuhu s el mar 
ndutyi ñuhu s el cacahuate 
ñuhu caahndi (ñuhu caahndí) s la pólvora 
ñuhu cahñi (ñuhu cáhñi) s el terreno de riego 
ñuhú iñi yo (ñúhú iñi yo) 1. vt nos acordamos, recordamos (todavía) ¿Nuhú iñi un cuhva caá itu yo tsa tsicoo nda yucu tsa naha? ¿Te acuerdas cómo estaba nuestra milpa que sembramos allí en el cerro hace años? 2. vi llegamos a la edad de pensar, ya estamos grandecitos ¿Nacuvi tacan nacuú un, ta ra tsa ñuhu iñi cuví un? ¿Por qué haces eso si ya estás grandecito? [cuá cúhún iñi yo, ñúhu iñi yo; el tiempo presente usualmente lleva vatsí viene]
ñuhu ñayivi, ñuu ñayivi (ñuhu ñayívi, ñúu ñayivi) s el mundo ñuhu quisi (ñuhu quíst) s el barro Tsibin ñuhu quisi tuhvá ndi javahá ndoho cayu. Hacemos ladrillos con barro.
ñuhú sehe ña (ñúhú sehe ña) vi está embarazada [cuá cúhun sehe ña, ñuhu sehe ña]
ñuhu tyihyo (ñuhu tyíhyo) s el solar 
ñumaahna (ñúmaahná) [variante de ñimaahna] el sueño 
ñuñu (ñuñú) s la abeja 
Ndutya ñuñu s la miel 
Nutya (Nutya) s San Pedro Atoyac 
ñuú yo (ñúú yó) vt revolvemos Tatu ñuú yo nduxi, cua ndundava tsi ta cuvi quihvi tsi tsitsi yutun ticoho can. Si revolvemos el melado, se pone duro y puede vaciarse en los moldes. [cua ñuu yo, ñuu yo]
ñuu (ñúu) s el pueblo Ihya nañí ñuu San Juan. Este pueblo se llama San Juan.
nyivi tsitsi ñÑuu s el indígena 
Nucaan s Jicaltepec 
Nucoohyo s la ciudad de México 
ñuu (ñuú) adv medianoche 
Nuu Ndutsa (Núu Ndútsa) s Tlacamama 
ñuu ñayivi, ñuhu ñayivi (ñúu ñayivi, _ ñuhu ñáyivi) s el mundo, la tierra 
Nuu Tsicuaaha (Núu Tsicuaahá) s Jicayán 
ñuu yaha (ñuu yaha) s el loro cabeza amarilla 
oc0O (òcò) adj veinte Cuñí yu tatsi yu oco taahan tsaha nducuva. Quiero sembrar veinte matas de tamarindo. [pl: xico]
ono (onó) s el horno (de ladrillo para pan o de gas)
paa (páa) s la cicatriz pali (pali) s el murciélago Nyaá cuayu paya jana yu tsitsi cuhu, ta tsahan quiti cuví pali tsahnya ti tsi ti. Mi caballo estaba en el monte cuando lo mordió un murciélago.
paya (payá) s la papaya 
tupaya s el papayo, el árbol de papaya 
peehe (peehé) adj 1. débil, corriente Peehe xaan itu yu; ña tsitó maa yu tatu cuhva tsi nyixi. Mi milpa está muy débil; no sé si va a dar elotes. 2. flaco, delgado Nyaá intuhun quini tsi yu, soco peehe xaan ti. Tengo un cochino, pero está muy flaco.
pele (pele) s el zopilote Sinón nditsii 
peruu (peruu) s la sandía 
pii ñi (pií ñi) adv muy, extremadamente (para indicar diminución) Cuñí yu quicu yu jahma ra lee, tan ña tsitó yu tatu quita ca yuhva yu tyin luxu pii ñi ca nyií. Quiero coser la ropa del niño, pero no sé si me alcanza el hilo porque nada más tengo un poquitito.
pila (pilá) s el piloncillo, la panela  
piluma, paluma (pilumá, palumá) s la paloma 
pisole (pisolé) s el pozole 
puru (púrú) adj grueso Vaha xaan itu yu vityin ihya, puru tacan ña tsaha tsi. Ahora mi milpa está muy buena, sus tallos están gruesos.
quecú yo (quécu yo) [variante de quicú yo] cosemos 
queé yo (quéé yó) vi salimos (a propósito) Ndi tsaa cuii ñi yu, nañi quee yu nu tsi jahá tyiñu yu. Acabo de llegar, hace ratito salí del trabajo. [cuá quee yo, quee yo]
queé ihñi tsi, quehñí tsi (quéé ihñí tsí, quéhfí tsí) vi se zafa, se sale (sin intención) Tsa quehñi ndaha yu quiyi can ta canacava can tsaha tahvi can. Cuando el cántaro se me zafó de la mano y cayó, fue cuando se quebró. [cua quee ihñi tsi, quee ihñi tsi]
quicú yo, quecú yo (quícu yo, quécu yo) vt cosemos Quicú yo jahma tun ndata tsi. Si la ropa está rota, la cosemos. [cuá quicu yo, quicu yo]
quihín yo (quíhín yó) vt 1. tomamos, obtenemos, agarramos Quihin libru nyií nu mesa can, quitsi ndaca un tsi yu. Toma ese libro que está en la mesa y tráemelo. 2. traemos, llevamos Cahan tsihin ñahnu ican na cuquihbin ña intuhun 
quiyi ndutya. Dile a esa señora que vaya a traer un cántaro de agua.
 [cuá quihin yo, quihin yo]
quihín nyaa yo, quinyaá yo (quíhín nyáa yo, quínyáa yo) vt quitamos, apropiamos Ra Litu, yañi yu, cuñí xaan ra quihin nyaa ra vehe yu, soco ña cua cuhva yu. Mi hermano Hipólito quiere quitarme mi casa, pero no se la voy a dejar. [cuá quihin nyaá yo, quihin nyaa yo]
quiihin (quiihín) adj ancho Quiihin xaan jahma; vaha tsi tsa cundasi yu tun vitsin. Esta tela es muy ancha;
  
está buena para taparme cuando hace frío.
quiñi (quiñi) adj 1. feo Quiñi xaan caá tsitsi cuhu nu tsaahnyá yu. En el monte donde estoy cortando está muy feo. 2. de carácter feo, de mal carácter Nyivi quiñi caá tuhvá ñi cahan nyaa ñi tsi tahan ñi. La gente de mal carácter se insulta una a otra. Sinón ndasi 
quitá yo (quítá yo) vi 1. salimos Javaha yu iin vehe tsihin ¡in ndaca, ta vaha xaan quita vehe. Hice una casa con un pilar y quedó muy bien.
(lit: la casa salió muy bien) 2. alcanza Cuñí yu ndaa yu jiñi vehe, soco ña tsitó yu tun quita cuayi luhlu can. Quiero subir al techo de la casa, pero no sé si alcanza la escalerita. [cua quita yo, quita yo]
quitatú yo (quítátú yo) vi descansamos Ra ñimaahna tsaá ra nu nyaá yo tun quitatú yo. El sueño llega cuando descansamos. [cuá quitatú yo, quitatú yo]
quituví yo (quítúvi yo) vi aparecemos Tsa yatyin cuii cua quituvi niñi tsaa. Ya se acerca el tiempo de que aparezcan las mazorcas nuevas. [cuá quituvi yo, quituvi yo] Sinón natuvi yo 
quitsahá yo (quítsáhá yó) [variante de catsahá yo] empezamos 
quitsi yo (quitsi yo) [futuro y pretérito de vatsí yo] vendremos 
quixí yo (quixí yo) vi dormimos Cuñi quixí xaan yu ta nacanda yu 
nducuhun iñi yu ñumaahna nyehe yu. Anoche estaba durmiendo y desperté, y recordé el sueño que tuve. [cuá cúsú yó, quixi yo]
quixin (quixín) adj pegajoso 
Quixin quití yo xaan ndutya tsa cuví Resistol   . El Resistol SOOO es muy pegajoso.
quihi yo (quihi yo) [futuro de yihi yo] 1. estará adentro 2. nos vestiremos, calzaremos (zapatos, huaraches) 3. quihi tsi estará alrededor, estará en 
quihví yo (quíhvi yo) vt entramos Ra luhlu quihvi ra escuela utsa cuiya ñi ra. El muchacho entró a la escuela cuando tenía solamente siete años. [cuá quihvi yo, quihvi yo]
quihví ñuhu yo (quíhvi ñuhu yo) vi somos enterrados Icu quihvi ñuhu ña tsahnu can nundaa cumi sandu. Ayer fue enterrada la difunta en el panteón. [cua quihvi ñuhu yo, quihvi ñuhu yo]
quihví xeehe yo (quíhvi xeehé yo) vi nos escondemos Cuví quihvi xeehe yo tsitsi cuhu tyin cuhu tsitsa cuví tsi. Podemos escondernos en el monte, porque está muy tupido. [cua quihvi xeehe yo, quihvi xeehe yo]
quini (quíni) s el marrano, el cochino, el puerco 
quini cuhu (quíni cúhu) s el jabalí 
quisi (quisi) s la olla Nyixi tsa tsaha un tsi yu, tsitsi quisi tyihyo tsi jaha yu. Los elotes que me diste los cocí en la olla.
ñuhu quisi s el barro 
quisivela (quisivelá) s la cazuela 
quití yo (quítí yó) vt regamos, rociamos Cua quiti yu nuñi nuquehe tyin cua catsi ndivi jana yu ta catsi ndihi tucu nu colo. Voy a regar maíz allá afuera, porque van a comer las gallinas y también el guajolote. [cuá quiti yó, quiti yó]
quiti (quiti) s el animal ti pron él, ella (animal)
quivi (quívi) adv martes (lit: día dos) Véase uvi quivi (quivi) 1. s el día Cuñí tsi tyaa yo quivi quitsaha yo jatyiñu yo. Se necesita fijar un día para empezar a trabajar. 2. conj cuando, el día que Cua jacoo yu vico quivi cacu sehe nuu ñasiihi yu. Cuando nazca el hijo primogénito de mi esposa voy a hacer una fiesta.
nu quitsi quivi adv antes cu uñi adv miercoles cu cumi adv jueves ndiquivi adv todos los días quivi can (quivi can) adv ese tiempo, en esos días Quivi tsa tsicoo itu yu nduhva can, cuaha xaan yiquin ñihi yu quivi can. Cuando tuve mi milpa en ese llano, coseché muchas calabazas en ese tiempo.
quiyi (quíyí) adj 1. rápido Cuatyi cuquihin un ndutya coho yu; ¡quiyi, quiyi ñi! Ve a traerme agua para tomar, ¡rápido, rápido! 2. activo, ágil Nu cuayu tuun cua cubun tsihin yu tyin quiyi ca nu cam. El caballo negro irá conmigo, porque es más ágil.
quiyi (quíyi) s el cántaro 
ra (ra) pron él, lo, le, se Ra can, tsa tuhvá jacacá carru ra Vanu, yaha xaan tsiñí ra. El que sabe manejar el carro de Vulfrano está muy borracho.
ra cuatyi (ra cuatyi) s los jóvenes, los muchachos (masculino) ¿A ña ñihi un uvi taahan ra cuatyi jaha tyiñu tsihin yu? ¿No puedes conseguirme dos jóvenes para que trabajen conmigo?
ra cumí tyiñu (ra cúmi tyiíñú) s el presidente, el que tiene autoridad política 
rahnu (rahnú) s el señor (se usa para alguien que uno no conoce bien) Yaha xaan cañí rahnu Riquin tsi ra ixto yu. El señor Enrique está golpeando mucho a mi tío.
ra lihli, ra luhlu (ra líhli, ra lúhlu) s el niño Sinón rayii lihli 
ra naha ra, naha ra, ra naha (ra naha, naha ra, ra naha ra) pron ellos, los, les, se (masculino) Tumingu tsicoo tyiñu ree, ta cuaha xaan ra naha tsahan janduvaha ra naha ityi. El domingo hubo tequio y muchos fueron a arreglar el camino.
ra suhu (ra súhú) s el ladrón, el maleante (masculino) Véase ñasuhu 
ra tahví yutun (ra táhví yútún) s el carpintero, el serrador 
ra tuun (ra túún) s el negro 
ra tsahnu (ra tsáhnú) s el señor (indica respeto)
ra tsahñí ndiyi (ra tsáhñí ndiyi) s el asesino 
ra tyuvaa (ra tyuváá) s el muchacho 
rayii (ray) s el hombre Ra cumbaa yu maa ñi rayii cuví sehe ra. Los hijos de mi compadre son puros hombres. Véase yii 
rayái lihli, ray3i luhlu (rayii líhli, ray+ lúhlu) s el niño Sinón ra luhlu 
ra yoco (ra yocó) s el joven 
ru (ru) pron él, ella, lo, la, le, se (indica desprecio) Sinón mu 
rucuu (rúcúú) interj fíjate, pues (solamente lo usan los hombres) Sinón tyo 
saa (sáa) s el pájaro 
saa cuaan (sáa cuaán) s la calandria 
saa iñi loo, saa iñi yoo (sáa iñi lóo, sáa iñi yó0) s el chiturí, el guicho (pájaro)
saa tundutyi (sáa tundutyí) s el reyezuelo (pájaro)
saa tsuruvi, saa tsiruvi (sáa tsurúvi, sáa tsirúvi) s el cristofue, el mosquero grande (pájaro)
sahan (sahán) s el idioma español —¿Nacaa cahan yo sahan tsi “ina”? —Cahan yo “perro”. —¿Cómo se dice ““ina”” en español? —Decimos “perro”.
sahan tsucui (sáhán tsúcui) s el idioma chatino 
sahva (sáhva) s la rana 
sahva ndihyi 
samá yo (sámá yó) vt cambiamos 
Sama yu intuhun camisa yu tsihin ra yañi yu. Cambié una camisa con mi hermano. [cuá sama yo, sama yo]
samá yo (sámá yó) vt edificamos, construimos Sama yu vehe luhlu ihya tyin nduve vehe ndi. Construí esta casita, porque no teníamos casa. [cuá sama yo, sama yo]
sami (sami) s la garza blanca  
sana iñi (sáná íñi) 1. adj loco ¿Sana iñi un, yacan ndasi xaan caahán un, va? ¿Estás loco, por eso hablas tan feo, o qué? 2. adv de repente Sana iñi yu ñihi xaan cahan savi, tan jandava cuatyi tsi tsi yu. De repente tronó muy fuerte y me espantó.
sasava (sásava) adj medio (usado cuando un número le precede) Cuñí yu jin kilu sasava xahan quini. Quiero un kilo y medio de manteca de puerco. Véase sava 
satyin (satyin) adj izquierdo ¿Nacuvi tyin nduvi ndaha yu iyó soco ña cuví jatyiñu yu tsihin ndaha satyin yu? ¿Por qué tengo dos manos y no puedo trabajar con la mano izquierda?
sava (sava) 1. s la mitad Catsi sava tyitya ihya ta cua catsi yu sava.Cómete la mitad de este plátano y yo me voy a comer la otra mitad. 2. adj medio Xico sava kilu nuñi tsi yu. Véndame medio kilo de maíz.
sasava adj medio 
savi (sávi) s la lluvia Ñuu ihya cuaha  xaan ndutya iyó, tyin cuún xaan sávaru, savru  savi. En este pueblo hay mucha  agua, porque llueve mucho.
caahán savi vi está tronando 
cuún savi vi llueve 
vico savi s el tiempo de lluvias 
yuu savi s el granizo 
sávuru, savru (savurú, savrú) s el sábado 
sayu (sáyú) s el catarro Ñihi xaan cuuhví yu sayu vityin ihya. Ahora estoy muy enfermo de catarro.
sayu xaan (sáyú xáan) s la tos ferina 
sehe (sehe) s el hijo, la hija 
sehe ndutya (sehe ndutyá) s el ahijado, la ahijada 
sehe yañi (sehe yáñí) s el nieto, la nieta 
sehe yañi (sehe yáñi) s el sobrino, la sobrina 
sihyoh (síhyóh) s señora (vocativo cuando habla una mujer) ¿Nacaa cua tyaa un jahma ndaha can, sihyoh? ¿Cuánto cuesta esa servilleta, señora?
sicui (sicui) s 1. la savia (de los árboles) Tumaa caá yuma caá sicui yutun nyaá ican. La savia de ese árbol se parece a la cera. 2. el plástico Iyó cuaha xaan caa sicui xicó ñi vityin, tan vaha tsi tyin ña cuxi tsi. Ahora se venden muchas cubetas de plastico, y esas son buenas porque no se oxidan.
sicui tuun (sicui tuun) s el chapopote Sinón tsutsa tuun 
sihi (síht) s hija (vocativo para niñas) Naha, cuiso yu tsi un, sihi yu. Vente, hija, para que te cargue.
sihi (siht) s la madre, la mamá Nda icu quitsaha cuuhví sihi ña Mariana. Desde ayer empezó a estar enferma la mamá de Mariana.
sihin (síhin) s el horcón Intuhun sihin ihya vaha xaan tun tyin ndoo xaan tun. El horcón es bueno porque está derecho. -
sihin yo (sihin yo) s nuestro muslo Na tsito yu naa tyiso sihin yu tan tsat£ niñi. No supe qué me picó en el muslo, y me sale sangre.
sii (sii) s la saliva tiví sii yo vi escupimos sii (st) adv 1. bonito Sii xaan caá sehe un, cuhva luxu cuiso yu. Tu hijo es muy bonito; dámelo para cargarlo un poco. 2. alegre Tsa nacahan savi sii xaan cuñi nyivi tyin tsa cua cuun savi. La gente se alegra cuando truena, porque ya va a llover.
cusií iñi yo vi nos alegramos 
tusii iñi s la alegría 
sií iñi yo, tsisi iñi yo (sii íñi yo, tsist íñi y0) vi nos gusta Sií iñi yo cuañi yo yaa. Nos gusta bailar.
la cush ifì yò; sì ifii yo, tsish ifi yo siihi (siihf) adj hembra Nyehe yu intuhun isu siihi tsihin sehe ti nañi. Hace rato vi una cierva con su cría. (lit: venado hembra)
ñastihi s la esposa 
siin (siin) adj diferente, raro lin ra amigo natuhun xaan ndi tsihin ra, ta ña cutuñi maa iñi yu tuhun cahan ra; sin xaan natuhun ra. Platicamos mucho con un amigo, pero no entendí lo que decía porque hablaba muy diferente.
jasiín yo vi nos apartamos 
siqui (síquí) prep encima de, sobre Tsa tsahan ndi cuhu, nyehe ndi intuhun coo nyií nu siqui yuu cahnu. Cuando fuimos al monte, vimos una víbora que estaba encima de una piedra grande. 2. acerca de, sobre Icu natuhun ndi siqui nacaa ñihi ndi xuhun tsa tsiñiñuhu tsi ndi. Ayer platicamos sobre cômo vamos a hacerle para ganar el dinero que necesitamos.
ityi siqui adv arriba 
siquí iñi (síquí íñi) adj grosero Siquí xaan iñi ra Tinu, maa tsa cañí ra yuu tsi nyivi yahá yuvehe ra. Augustín es muy grosero; siempre le pega con piedras a la gente que pasa por su casa.
siqui iñi (siquí íñi) adj chistoso Maa javacú naaha ñi ra tsi nandihi nyivi tyin siqui xaan iñi ra. El siempre hace reír a toda la gente porque es muy chistoso.
siqui xuu yo (siquí xuú yó) s nuestra nalga 
sivi (siví) s el nombre Vityin cua quitsaha naquihin yu sivi nyivi ñuu tsa cuenda sensu. Ahora voy a empezar a recoger los nombres de la gente del pueblo, para el censo.
jiñi sivi s el apellido 
soco (sócó) s el pozo Cuaha xaan ndutya caná tsitsi soco tsa janduvaha yu icu. Brota mucha agua dentro del pozo que arreglé ayer.
socó yo (sóco y0) [variante de tsisocó yo] tenemos hambre 
soco (sóco) s el hambre Icu tsicoo nyitya ra Xicu juhva ñi hora, tyin ña cunyee iñi ra soco. Francisco ayunó solamente un poco ayer, porque no aguantó el hambre.
tsisocó yo vi temenos hambre 
soco (soco) conj pero Tsahan ra can cuhu, soco ña jaha tyiñu ra. El fue al campo, pero no trabajó. Sinón maa tyin 
soco yo (sócó y0) s 1. nuestro brazo Ña cuví tyaa yu tyin uhvi xaan soco yu. No puedo escribir porque me duele mucho el brazo. 2. soco la rama Tsicuitá maa soco nducuaa can tsihin tsa cuaha tucuaa iñí nuu can. Las ramas del naranjo se cuelgan de tantas naranjas que tiene.
soco ndutya (sóco ndutya) s la sed Cuiso ndo ndutya coho ndo tyin coto yaha ndo soco ndutya. Lleven agua para tomar, no sea que pasen sed.
soho (sóhó) adj 1. sordo Tsa yaha tsa tsatsi soho yu, ta ndoo tsa soho yu. Después de que me dolió el oído, me quedé sordo. 2. tonto Soho xaan iyó un tyin tsacuaa tsicá nuu un. Eres tonto porque paseas de noche.
soho yo (sohó yo) s nuestra oreja 
tyasoho yo ví escuchamos 
soo (so0) s 1. la cáscara (blanda)
Mangu nahñí yo soo tsi tan tsatsí yo. A los mangos les quitamos la cáscaras y nos los comemos. 2. la pasta (de libro) Canacava libru yu tsitsi ndutya nañi; ndihi maa soo can ndoyo. Hace rato se me cayó mi libro al agua, y se deshizo toda la pasta.
sucua yo (súcua y0) s nuestra ceja (la parte de la frente cubierta con pelo)
ixi sucua yo s nuestra ceja (el pelo)
sucun (sucún) 1. adj alto Sucun xaan ndicaha, ta tsahá tsi ticaha. La palma es muy alta y da cocos. 2. adv de lo alto, alto Cuenda tsa sucun canacava ra, yacan iin yaha ñi tsihi ra. Cayó de lo alto, por eso murió en seguida.
suhu yo (súhú yó) vt robamos Cuaha xaan ra suhu iyó vityin; yuuhví xaan yu coto suhu ra xuhun yu. Ahora hay muchos ladrones; tengo mucho miedo, no sea que se roben mi dinero. [cua súhu yó, súhu yó]
suhun (súhún) adj santo, sagrado, divino Na vaha catsi yo nyayu vityin tyin suhun xaan. No es bueno comer carne ahorita, porque es vigilia. (lit: es muy santo) Sinón ii 
suhva (súhva) s el cacao Nu iyó quiti cuví cuañu jativí xaan ti suhva quivi iyó cu. Donde hay ardillas, dañan mucho al cacao cuando hay.
susun jiñi yo (susún jíñi y0) s nuestro cerebro, nuestro seso 
sutyá yo (sútyá yó) vi nadamos Tu sutyá yo nu ndutya, cuahán yo nu cunu. Cuando nadamos en el agua, vamos a donde está hondo. [cuá sútya yó, sútya yó]
sutya (sutya) s la mollera Vita xaan sutya lee. La mollera de una criatura está blanda. Sinón tsahñu 
suvi (suvi) s el tamal 
ta (ta) [variante de tan] 1. y 2. cuando 3. que (de comparación) 4. para que 
taahan (taahán) 1. part Marca de número que se usa después de todos los números excepto ¡iin, intuhun, tuhun uno. Iyó cumi taahan ina nyihi yu vehe yu. Tengo cuatro perritos en mi casa. 2. pron algunos Jata yu taahan tucuaya tyin cuñí yu tsinu ndutya vixi. Compré algunos limones, porque quiero hacer agua fresca.
taahán yo (taahán yo) 1. vt topamos, encontramos Tsa vatsí yu nañi tahan yu tsi tundutya yu. Cuando venía, hace ratito, topé con mi padrino. 2. vi mos pasa Nyoo cua nasoco tsi un nu cuahán un ta nduve tsa tahan un. Dios te bendecirá a donde vayas y no te pasará nada. 3. vi alcanzamos Tsa cuahán ña ityi nuu, maa tyin cua tahan maa yu tsi ña. Ya se fue ella adelante pero de todos modos le alcanzó. 4. taahán tsi vi nos toca Ityaan taahán tsi tyahvi yo cuenda ndutya. Mañana nos toca pagar el agua.
S. vi se debe, es propio, es necesario Yooho ta yuhu tsa cuví yo nyivi tsahnu, ña taahán ca tsi cañi tahan yo. Tú y yo ya somos adultos, ya no debemos pelearnos. [cua táahán yó, tahán yo]
taahnú tsi (taahnú tsi) vi 1. se quiebra Cuaha xaan soco yutun tahnu tsa quitsi tatyi. Se quebraron muchas ramas cuando vino el viento. 2. se maltrata Vii vii tyituvi un cartulina can coto tahnu cuatyi can. Enrolla con cuidado esa cartulina, no sea que se maltrate. 3. taahnú yo nos lastimamos Yaha xaan tahnu yo tu tsa vee cañihi yo. Si levantamos algo muy pesado, podemos lastimarnos. [cuá cáhnú yo, táahnú yo] Véase tsahnú yo 
tsiquihí tahnu tsi vi se dobla 
taán yo (táán yó) vt amasamos, batimos, sobamos Taan yutsan can, cuhva un tsi yu coho yu. Amasa esa masa y dámela para beberla. [cuá taan yó, taan yó]
taán (táan) vi tiembla Quivi quitsi tsa taan ndihi cuii vehe tani. El día que hubo el temblor, todas las casas se destruyeron. [cuá taan, taan; no usa pronombres]
taca (táca) s el nido 
tacan (tácán) conj eso es, así Tacan cuví tsi, yooho miyan. Así es, mamá.
tacan tan, tacan ta (tácán tan, tácán ta) adv entonces Jata ña yuhva, tacan tan cunu ña intuhun jahma ndaha. Ella compró hilo, y después tejió una servilleta.
tacayuu (tácayuu) s el trepatronco (pájaro)
tah (táh) s señor (vocativo cuando habla un hombre) ¿Nacaa cua tyaa un lin kilu nuñi, tah? ¿Cuánto cuesta un kilo de maíz, señor?
tahan (táhan) adv cuando Tahan tsa tsahan ndi tsicaca nuu ndi nducu ndi isu, maa ñuu tsaa nuhu ndi. Cuando fuimos a cazar venado, regresamos a medianoche. 2. adv así como Tahan ñi maa cuhva tsa cuvi tyembu ican, tacan caá cuví tucu vityin. Así como sucedió en aquel tiempo, está sucediendo ahora.
tahan (tahan) 1. s la hermana de mujer lin quivi tsihi intuhun sehe ña tahan yu ta tsacu xaan ña. Un día se murió el hijo de mi hermana, y ella lloró mucho. 2. s la clase, el tipo Tahan yutun ihya vaha xaan cuví ndava iñi vehe.Esta clase de árbol es muy bueno para morillo. 3. s la familia, el prójimo Jaha yo tucahnu iñi tsi tahan yo tyin ña tsitó yo nacaa quivi yo. Hay que perdonar a nuestra familia, porque no sabemos cómo irán a ser nuestros días. 4. part Indica acción recíproca. Natuhun tahan xaan ndi cuñi tsihin ñastihi yu nacaa coo ndi tsihin sehe ndi. Anoche mi esposa y yo platicamos mucho de cómo viviremos con nuestros hijos. (lit: platicamos uno con otro)
tahan yo (tahán yo) [futuro de taahán yo] 1. encontraremos 2. nos tocará 3. nos pasará 4. será necesario 
tahnu yo (tahnú yo) [pretérito de taahnú yo] 1. nos quebramos 2. nos lastimamos 3. nos maltratamos 
tahñí yo (táhñí yó) vt olemos Iyó ita tsa sii xaan cana tsi, tahñí yo tsi tsi. Hay flores muy bonitas y fragantes, y nosotros las olemos. [cua tahñi yo, tahñi yo]
tahví yo (táhví yo) vt quebramos Ra tsahnu yucú can tahví ra yuu tyin cua tsinu vehe. Los señores que están allí están quebrando piedras para hacer una casa de adobes. [cuá táhvi yo, tahvi yo]
tsicán tahvi yo vt oramos 
tahví tsi (táhvi tsi) ví se quiebra Canacava maa inu cahnu nyaá tsaha vehe tan tahvi can. El espejo grande que estaba en la pared se cayó solito y se quebró. [cua táhvi tsi, tahvi tsi]
tahví yo ñubu (táhví yó ñúhú) vt aramos Cua tahvi yo ñuhu vityin; cua caca yo tsihin cuayu. Ahora vamos a arar la tierra; vamos a caminar con el caballo. [cua tahvi yó ñúhú, tahvi yó ñúhú]
tama (táma) s el hambre Ñihi xaan iyó tama vityin, nduve maa tsa catsi yo iyó cuenda tsa ña cuun savi cuyava. Ahora el hambre es muy dura, no hay nada que comer, porque el año pasado no llovió nada.
tamaa, tumaa (támaa, túmaa) prep como Tyaa ñi tamaa cuhva nacatyi nyivi tsihin yo. Lo escribieron tal y como la gente nos lo contó. Sinón tañi 
tami (tami) adj fragante, de buen olor ¿Naa xico caná tsitsi vehe ihya?, tyin tami xaan. ¿A qué huele aquí adentro de la casa?, porque tiene buen olor.
ndutya tami s el perfume xahan tami s la brillantina 
tan, ta (tan, ta) conj 1. y Tsica ra uvi quivi ta tsaa ra nda ndutya ñuhu. Caminó dos días y llegó al mar. 2. cuando Ndi nduva cuii ñi yu ta tsaa un. Acababa de caer cuando llegaste. 3. que (de comparación) Maa ra cuú ra tsa cahnu ta yuhu. El es más grande que yo. 4. para que, para ¿Nacaa javaha yu ta tiin yu quiti ican? ¿Qué hago  para agarrar a ese animal?
taná yo (táná yo) vi gemimos, nos  quejamos (de dolor) Taná yo tun cuuhví yo tsatsí jiñi yo. Si estamos enfermos con dolor de cabeza, nos quejamos.  [cuá tana yo, tana yo]
taní tsi (taní tsi) vi se está destruyendo,  se derrumba Tahví xaan vehe ihya tsa cuenda tsa taan, yacan na tani tsi. La casa está muy cuarteada por los temblores, por eso hay que dejar que se derrumbe.  [cua táni tsi, tán+ tsi] Véase tsaní yo tanii (tanii) [variante de nii] entero 
tandaa, tindaa (tandaa, tindaa) s el cañamazo, el costal 
tandahá yo (tándáhá yó) [variante de tindahá yo] nos casamos tandahá yo (tándáhá yó) vt empujamos Tandaha mesa can na nacunyaa naa  can tsaha vehe. Empuja la mesa  para que quede pegada a la pared. [cuá tandáaha yó, tandaha yó] Sinón tyandahá yo 
tandahá ihñi yo, tandahñí yo (tándáhá ihñí yo, tándáhñí yo) vt empujamos, damos empujones Tsa tsicuiñi carro can tan canyii tsi, tandahñi yo tsi tsi. Cuando el carro se paró y no arrancó, lo empujamos. [cuá tandaha ihñí yó, tándáha ihñi yo]
tandihi (tandíhí) [variante de nandihi]todo 
tandii (tandi?) adj desnudo Ihñi xaan vityin, yacan cuenda tandihi tsa nyihi tandii tsi naha tsi. Hace mucho calor ahora, por eso todos los niños andan desnudos.
ta ñavi ca (ta ñavi cá) conj que (de comparación) Cahví vaha un vityin ta ñavi ca tsa jihna. Ahora estás leyendo mejor que antes.
tani (táfí) adv un rato Cuahán yu cuhu tañi cuii ñi, cua nyehe yu. Voy al monte un ratito para hechar una mirada.
tañi (táñi) prep como (préstamo de otros pueblos mixtecos) Tacan ñi  tatu, tatun, tu, tun  soco yu tañi maa tun ña tsatsi yu ixta. Todavía tengo hambre, como si no hubiera comido. Sinón tamaa 
tasu (tasú) s el gavilán 
tasu coo (tású côò) s el águila 
tasu tyaca (tasú tyaca) s el martín pescador (pájaro)
tata (táta) s 1. la semilla (seleccionada para plantar) Cuaha xaan nuñi tata naquihin vaha yu. Guardé mucho maíz seleccionado. 2. el descendiente Nandihi maa nyivi tsa cuví tata ra Benito Juarez catsin descendiente de Benito Juarez es inteligente.
tataa (tataa) s señor (saludo de un hombre a otro) Tataa. Buenos días, señor.
tatan (tátan) s la medicina inyectable Tatan cuñí tsi tsi ra luhlu can, peehe xaan ra. Ese muchacho necesita medicina, porque está débil.
tatta (tattá) s señor (saludo de una mujer a un hombre) Tatta. Buenos días, señor.
tatú yo (tátú yó) vt enrollamos, ovillamos (cosas delgadas y no resistentes, como hilo) Tatú yu yuhva tsihin ña tyin cunu ña jahma ndaha. Estoy enrollando el hilo con ella porque va a hacer una servilleta. [cua tátu yó, tatu yó] Sinón nacuisó yo 
tatú yo, tsitatú yo (tátu yo, tsitátu yo) vi estamos cansados Tatú xaan yu tyin nyiso yu nducu icu. Estoy muy cansado porque ayer cargué leña. [cua cútatú yo, tsitatú yo]
tatu (tátu) el cansansio lin tsaha cañi xaan tsica yu tan ña tsitó yu caca yu tacan, cava xaan nu tsaha yu jaha tatu. Una vez caminé muy lejos y, como no estaba acostumbrado  caminar tanto, se me torcían mucho los pies por el cansansio.
tatu, tatun, tu, tun (tatú, tatún, tú, tún) conj 1. si Cuhun yu ityaan tu cuñí un. Voy mañana si quieres. 2. cuando Tatu cua tsaa yu cua tatsi yo  cahan nyico maa yu (sihin un. Cuando Ilegue, voy a hablar contigo otra vez.
tatsí yo (tátsií yó) vt mandamos, enviamos Tatsi ra tsi yu scuela. El me mandó a la escuela. [cua tatsi yo, tatsi yo]
tatsí yo (tátsi yó) 1. vt sembramos, plantamos Ra casa yu cua tatsi ra tindoco tsaaha vityin ihya. Ahora mi yerno va a plantar árboles de nanche. 2. tatsí tsi vi se siembra Tsa ndihi tsi tatsi tyin nda icu quitsaha tsatsí tsi. Ya se terminó de sembrar porque se empezó desde ayer. [cua tátsi yó, tátsi yo]
tatsituñí yo (tátsituñí yó) vt castigamos Tu nyivi tsahñi yo cua tatsituñi ra andaru tsi yo. Si matamos a alguien, los soldados van a castigarnos. [cuá tatsitúñi yo, tátsitañi yo]
tatyi (tatyi) s 1. el viento, el aire Tatyi iyó tsi tsa yaha ora utsi uvi. Después de las doce hay viento. 2. el aliento Candá yo tyin nyito yo tsihin tatyi tsa nyito yo. Nos movemos y estamos vivos porque tenemos el aliento de vida. 3. el fantasma, el espíritu Nu cusava ñuu tuhvá tatyi tsinyií tsitsi vehe tahvi can. Cuando es medianoche el fantasma acostumbra andar en esa casa vieja. ndihí tatyi yo vi respiramos 
tatyi xaan (tátyi xáan) s el ciclón Tyembu tsa quitsi tatyi xaan cuaha xaan vehe nduva. Cuando vino el ciclón se cayeron muchas casas.
tavá yo (tává yó) vt sacamos lin ra nyií vehe caa ta tsaa yu cahan ndaahvi yu tsaha ra ta tava yu tsi ra vehe caa can. Un hombre estaba en la cárcel; llegué y rogué por él y lo saqué de allí. [cuá tava yo, tava yo]
tavacoo, tuvaco (tavacóó, tuvacó) s la guacamaya 
tavá siin yo (tává síín yó) vt apartamos, separamos Tava siin un tsa vaha, ta tava siin un tsa ña vaha. Separa lo bueno de lo malo. [cuá tavá siin yo, tavá siin yo] Sinón jasién yo 
tavá yo tyiñu, tavá tyiñu yo (tává yó tyínú, tává tyiñú yó) vt mandamos a un mandado Tava tyiñu tsi ra Beli cujata ra ¡in kilu nyayu. Manda a Felix a comprar un kilo de carne. [cuá tava yo tyíñú, tava yo tyíñú]
taví yo (távi yó) vt hilamos Taví yo catyi ta cuvi tsi yuhva. Hilamos algodón para hacer hilo. _- [cuá tavi yo, tavi yo] fp 
taxin (táxin) adj silencioso Taxin cuii ñi caá tyin nduve ca tsa nyihi. Está muy silencioso porque ya no hay niños.
cutaxín yo vi nos callamos 
taxín tsi (taxín tsi) vi 1. se achata, se embota Tun caa vaha cuví yatsa can, ña cua taxin maa can. Si esa hacha está hecha de buen metal, no se achatará.  2. se machaca, se machuca Vaha xaan taxín yaha jahá coho ndayi  ihya tyin ndi tsaa tsi. Los chiles se machacan muy bien con este molcajete, porque está nuevo. 3. se maltrata Ndihi cuii tutu ¡in mil tsa nyií tsitsi yitin camisa yu taxin, tyin nyií ñi maa can ta ndoo camisa cam. Todo el billete de a mil que estaba en la bolsa de mi camisa se maltrató, porque ahí estaba cuando la lavaron.  [cuá táxin tsi, táxin tsi] Véase tyaxín yo 
taxin (taxin) [imperativo de cutaxín yo] cállate, cállese taya (táya) adj flojo (cosas) Cuñí yu cañi yu guitarra yu soco taya xaan nuu tsi. Quiero tocar la guitarra, pero las cuerdas están flojas.
ti- (ti-) prefijo Indica el fruto de algunos árboles, por ejemplo: ticava la ciruela, ticaha el coco.
ti- (ti-) prefijo Indica que es nombre de planta; por ejemplo: yaha el chile, tiyaha la mata de chile; ita la flor, ti ita la mata de flor.
ti- (ti-) [variante de tu-] Indica árboles cuyo fruto no lleva prefijo.
ti- (ti-) [variante de ti-] Indica nombres de animales.
tica (tica) s la mariposa tica ti ityi yuu s el chapulín verde tica xiculu s el saltamontes tica xiyama s el saltamontes, el chapulín ticaá yo (tiícáá yó) 1. vt colgamos Cua ticaa yu intuhun foco ihya. Voy a colgar un foco aquí. 2. ticaá tsi vi está colgado Ticaá iin vatu tyitya tsitsi vehe can, nyehe yu tsityi xaan tsi. En la casa está colgado un racimo de plátanos, y vi que están muy maduros. [cuá ticaa tsi, ticaa tsi]
ticaha (ticaha) s el coco Véase ti-
ndicaha s la palma de coco ticaha ityi (ticaháa 1tyi) s el coco seco ticahan nuu, tica nuu (ticahan núú, tica núú) s la vergienza Cahnu xaan tica nuu tahan yu tsihin sehe siihi yu. Sufrí una gran vergienza con mi hija. Véase cahán nuu yo 
ticaha tsaha yo (ticaha tsáha yo) s huesos del tobillo 
ticaha tsitsa (ticaha tsítsa) s el coco macizo 
ticaha yutya (ticaha yútya) s el coco tierno 
tica nuu (tica nút) [variante de ticahan nuu] la vergiienza 
ticandutya vixi (ticandutya víxí) s el camarón 
ticandutya yutya (ticandutya yútya) s el camarón de río 
ticasi (ticási) s la cuchara, el cucharón (hecho de calabazo) Tsihin ticasi ndutyi tyihí yo ndutyi tsitsi coho. Con un cucharón servimos frijoles en el plato.
ticata, ticata (ticata, ticata) s la sarna Cuaha xaan ticata iñi tsi ina jana yu. Mi perro tiene mucha sarna.
tica ti ityi yuu (tica tì ìtyí yuu) s el chapulín verde 
ticatun (ticatún) s el nudo 
ticatyi (ticatyi) s la cobija Sii kaan caá ticatyi ndasi ra ixto yu. Mi tío está tapado con una cobija bonita. Véase catyi 
mbee ticatyi s la oveja, el carnero 
ticatyi ixi (ticatyi 1x1) s la cobija de lana 
ticava (ticava) s la ciruela Véase ti-ndicava s el árbol de ciruela 
tica xiculu (tica xiculú) s el saltamontes, el chapulín 
tica xiyama (tica xiyáama) s el chapulín, el saltamontes (el más grande de todos los chapulines, de color verde)
ticoco (ticóco) s el ciervo volante (insecto)
ticohli (ticohlí) s el hoyuelo (de la cara)
ticoho, tucoho (ticóho, tucóho) s el palo que tiene los moldes para hacer panela Ticoho caan yu, cua xico yu yoo ra cuñí quihvi pila ra. Voy a vender, a quienquiera, los palos de moldes de panela que hice para que hagan panela. Sinón yutun coho 
ticoho tsi (ticohó tsi) ve está abierto Vityin ticoho yuvehe. La puerta está abierta ahorita.
ticoho (ticóho) s el charco Cuaha xaan ticoho nyacú nuquehe jaha quini. Los puercos hicieron muchos charcos en el patio.
ticoho yi (ticoho yá) s el caracol ¡Sii kaan caá tyehe ticoho yii nañihi yu nañi! ¡Qué bonita concha de caracol encontré hace rato!
ticoo (ticoo) s la viga (cilíndrico) Tu javaha un vehe ta nduve yutun tsi un, cua cuhva yu ticoo yu tsi un. Si haces una casa y no tienes el palo, voy a darte mi viga.
ticoso (ticosó) s la cucaracha americana (la más grande)
ticuañi, tucuañi (ticuañí, tucuañí) s el zancudo 
ticumi, tucumi (ticumi, tucumi) s la cebolla 
ticuva (ticuva) [variante de tucuva] el tamarindo 
ti isa (ti isá) s barra urdimbre (de telar) Véase Apéndice D 
tijinda, tixinda, tiinda (tijinda, tixinda, tiinda) 1. s el mejillón Intuhun ra tsahnu tsahan ra ndutya ñuhu cahyi ra yuhva tsihin ndutya tijinda. Un señor fue al mar y tiñó hilo con la tinta de los mejillones. 2. adj morado Yuhva tijinda can tuhvá tsi cuví tsehe. Ese hilo morado sirve para hacer una enagua.
tilatsi (tilatsí) s el zanate de oro (pájaro)
tinaha (tináha) [variante de tinihi] los gemelos, los cuates 
tinana (tinana) [variante de tinana] el jitomate, el tomate 
tinuu yo, nuu yo (tinuu yo, nuu yo) s nuestro ojo 
tindacu (tindacú) s el gusano, la larva de mariposa 
tindahá yo, tandahá yo (tíndáhá yó, tándáhá yó) vi nos casamos lin rayii tsa oco uhun cuiya vaha xaan tandaha ra tyin tsa tsitó ra cuhva jatyiñú ra tan jacatsí ra tsi ñasiihi ra. Un joven de veinticinco años está listo para casarse porque ya sabe trabajar para mantener su esposa. [cua tindaha yó, tindaha yó]
tindoco (tindòcò) s la langosta 
tindoco (tindoco) [variante de tundoco] el guanábano, el árbol de guanábana 
tindoco iñu (tindoco iñú) [variante de tundoco iñu] el guanábano, árbol de guanábana 
tindoco tinuu (tindóco tinúú) [variante de tundoco tinuu] el árbol de chirimoya 
tindoco tsaaha (tindocó tsaahá) [variante de tundoco tsaaha] el árbol de nanche 
tinduuhva (tinduuhvá) adj rojo oscuro, guinda 
tinyacua (tinyácua) s el árbol de cuajinicuil Véase nyacua 
tinyica, tunyica (tinyica, tunyica) s el árbol de mamey Véase nyica 
tinyií yo (tínyíí yó) vt ponemos Tinyii coho un nuu mesa can. Pon tu plato en esa mesa. [cuá tinyii yo, tinyii yo]
tinyitya (tinyítya) s la mata de plátano Véase tyitya 
tinyucu (tinyúcú) [variante de tunyucu] el árbol de aguacate Véase nyucu (árbol cuyas hojas son como papel de lija)
tiñihi (tiñih+) s el zorrillo 
tihii (tifi) s la comadreja 
tinái (tinit) s el otate 
tiii (tiñix) s el taco de sal Cua quiti yu ñii nu ixta ta cua tiin yu tiñúi tan catsi yo. Voy a echarle sal a la tortilla y hacer un taco de sal para comérmelo. Véase ñii 
tiñuu (tiñdúu) s la espuma 
tiñuu (tiñdúd) s la estrella Andivi sii xaan caá tsi ndihi ñi tsacuaa nyehé yo tiñuu. El cielo es muy bonito, porque en él vemos las estrellas todas las noches.
tiquixin (tiquixin) s la polilla 
tiquiin, tuquiin (tiquiin, tuquiin) s el lizo (de telar) Véase Apéndice C 
tisihi, tisihi (tisihi, tisihi) s la mohina, la molestia, la inquietud, el disgusto Tsahá ña tisihi tyin ña cuñí ña tyahvi ña. Ella causa molestias, porque no quiere pagar.
tito (tito) [variante de tyito] frecuentemente, muy seguido 
titsiti (titsiti) s el gusano de tierra 
tityitya (tityítya) s el árbol de zapote negro Véase tyitya, ti-
tixere (tixeré) s las tijeras 
tixico lihi (tixicó líhi) s la golondrina 
tixii (tixii) s la garrapata 
tixiihyo (tixiihyó) s la lanzadera (del telar) Tyisó ña tixiihyo tyin cua cunu ña jahma ndaha. Ellá está poniendo hilo en la lanzadera, porque va a tejer una servilleta. Véase xihyo, Apéndice C 
tixii ndiqui (tixii ndiqui) s la garrapata (la más chica)
tixii tyehe (tixii tyehe) s la garrapata (la más grande)
tixii yaaha (tixii yaahá) s la garrapata (tamaño mediano)
tixinda (tixinda) [variante de tijinda] 1. el mejillón 2. morado 
tiyaha (tiyaha) s 1. la mata de chile Tsahnya ndusuhu tiyaha luhlu yu. Las arrieras cortaron mis matitas de chile. 2. el chilar Tsa iñí yaha nuu tiyaha yu. Ya hay chiles en mi chilar. Véase ti-, yaha 
tiyatsin, tiyatsi (tiyatsin, tiyatsi) s el jícaro, el árbol de jícara Véase ti-, yatsin 
tiyoo (tiy ) s el carrizo 
ti (ti) pron él, ella, lo, la, le, su (animal) Caná yo ina tyin cuhbun ti cuhu tsihin yo. Llamamos al perro para que vaya al monte con nosotros. Véase quiti 
ti naha ti pron ellos, ellas (animales)
ti, ti- (ti-, ti-) prefijo Indica nombres de animales.
ticaca (ticacá) s el cacalote 
ticaca tsiti (ticacá tsítt) s la tarántula 
ticata (ticata) [variante de ticata] la sarna -
tihin (tíhin) adj angosto Na cutahan tsa cuaha nyivi tsitsi canuva ihya tyin tihin xaan cam. En esta canoa no cabe mucha gente, porque está muy angosta.
tihví yo (tíhvi yó) [variante de natihví yo] barremos 
tihví yo (tihví yó) vt 1. chupamos Nihi yu intuhun mangu ta vaha xaan tsi, ndii xaan tihvi yu tsiti tsi. Encontré un mango muy bueno, comí limpia su fruta y me chupé la semilla. 2. lamemos Tihvi nundaha un tyin cuaha xaan nduxi ñuñu iñí can. Lame tus dedos porque tienen mucha miel de abeja. [cua tihvi yo, tihvi yó]) tiin yo (titn yó) vt agarramos Tiin yo loro, jaquihvi yo tsitsi vehe coto cuhun ti. Agarramos al loro y lo tiín tsi  pusimos en la casa, para que no se vaya. [cuá tiin yo, tiin yo]
tión tsi (tíin tsi) vi 1. se agarra, agarra Ñihi xaan tiín tutu can tsaha vehe tyin nyaá tsa quixin. Ese papel está pegado bien a la pared por el pegamento. (lit: el papel agarra fuerte a la pared) 2. duele Vasiqui tyin tsatsi yu tsa ña vaha, tyin tiin xaan tsitsi yu tan ndutsan yu. Tal vez comí algo malo porque, me dolió mucho el estómago y vomité también. [cuá tiin yo, tiin yo]
ti naha ti, naha ti, ti naha (ti naha ti, naha ti, ti naha) pron ellos, ellas, los, las, les, se (animales)
tinana, tinana (tinana, tinana) s el tomate, el jitomate 
tinihi, tinaha (tinihi, tinaha) s los gemelos, los cuates Maa maa ñi tinihi cuví sehe ra Naya. Bernardo solamente tiene hijos gemelos.
tindaa (tindaa) [variante de tandaa] el cañamazo, el costal 
tiñi (tiñt) s el ratón, la rata 
tiquiyi (tiquiyi) s la ampolla Na tsitó yu naa quiti tyaa tsi yu tyin cuaha xaan tiquiyi caná tsi yu. No sé qué animal me picó porque me salieron muchas ampollas.
tisihi (tisihi) [variante de tisihi] la mohina, la molestia, la inquietud, el disgusto -
tiví tsi (tíví tsí) vi echa a perder Na cua tivi yaha taxin ihya tsa numi tyin tuví vaha xaan yaxu can. Esta salsa no se echará a perder pronto, porque tiene mucho ajo. [cuá tivi tsí, tivi tsí]
tiví yo (tiví yo) vt 1. soplamos Tivi nuu cavee un na nyico can. Sopla tu café para que se enfríe. 2. tocamos (un instrumento como trompeta) Ra luhlu tiví ra caa. El muchacho toca la trompeta. [cua tivi yo, tivi yo)
tiví sii yo (tíví sii yo) vi escupimos  Ña vaha tivi sii yo nu ñuhu tsitsi vehe, tyin nyahyu xaan cuví. No es bueno escupir en el piso porque luego se ensucia mucho. [cuá tivi sti yO, tivi sH yo]
tiyi (tiyi) adj chino 
toho (tóho) s 1. el extranjero Toho quee inga ñuu ta tsaa ra vehe yu. Un extranjero salió de otro pueblo y llegó a mi casa. 2. el indígena (que no se viste con su ropa tradicional) Toho cuví ra Cavinu ta ndi sahan ña cuví cahan ra. Gabino se viste de pantalones y camisa y ni sabe hablar español.
tojiñi, toñi (tojiñí, toñí) [variantes de cotoxiñi] el sombrero 
tondo (tondó) adv bastante Tondo maa tsityí tyeen yo jahá tsa ihñi. Por el calor sudamos bastante.
toô (si (tóo tsi) vi gotea Tun cuun savi too xaan ndutya tsitsi vehe yu. Cuando llueve, gotea mucho en mi casa. [cuá too tsi, too tsi]
too (too) s la medida del dedo pulgar al dedo indice de la mano 
tori (tori) s el puerquito (pájaro)
traya (trayá) s la red 
tu (tú) [variante de tatu] 1. si 2. cuando 
tu- (tu-) prefijo Es sustantivante de verbos, adverbios, y adjetivos, por ejemplo: ndoho yo estamos castigados, tundoho el sufrimiento;cahnu grande tucahnu iñi el perdón;nyee fuertemente, tunyee iñi la ayuda. Véase tuhun 
tu-, ti- (tu-, ti-) prefijo Indica árboles cuyos frutos no llevan prefijo, por ejemplo: myica el mamey, tunyica, tinyica el árbol de mamey; nyucu el aguacate, tunyucu, tinyucu el árbol de aguacate. Sinón ndu-, ndi-
tu- (tu-) prefijo Indica el fruto de algunos árboles, por ejemplo: tucuaa la naranja; tucuayu la guayaba. Sinón ti-
tucahnu iñi (tucáhnú íñi) s el perdón Jaha yo tucahnu iñi tsi tahan yo tyin ña tsitó yo nacaa quivi yo. Hay que perdonar a nuestra familia, porque no sabemos cómo irán a ser nuestros días. Véase cahnu 
tucoho (tucóho) [variante de ticoho] el palo que tiene los moldes para hacer panela 
tucu (túcú) prep entre dos cosas Cuaha xaan xinduhva yihí tucu ndoho can. Hay muchas arañas entre esos adobes.
yiqui tucu s la aguja 
ndaha tucu s la llave 
tucu (túcú) s el candado 
tucu (tucu) adj diferente, raro Tucu xaan caá libru can; maa maa ñi dibuju yihí nuu tsi tan nduve tuhun tsa cahvi yo iyó. Ese libro es muy diferente; nada más tiene dibujos y no tiene palabras para leer.
tucu (tucu) adv 1. tambien Ra ican tsahan ra México ta tsahan tucu ra Nunduva. El fue a México y también a Oaxaca. 2. otra vez Tsa vatsí tucu tatyi tyin tsa vatsí savi. Ya viene otra vez el viento porque ya viene la lluvia.
tucuaa (tucuaa) s 1. la fruta cítrica Cuaha xaan tahan tucuaa iyó; iyó tucuaa cuaaha, iyó tucuaya, iyó tucuaa tsina, ta iyó tucuaa tucuaya. Hay muchas clases de fruta cítrica; hay toronjas, limones, naranjas y lima limones. 2. la naranja Vaha xaan tucuaa ihya tyin vixi xaan tsi. La naranja está muy buena porque está muy dulce. Sinón tucuaa 
tsina nducuaa s el naranjo 
tucuaa cuaaha (tucuáá cuaahá) s la toronja nducuaa cuaaha s el toronjo tucuaan (tucuáán) s la cucaracha (rayada y chica)
tucuaa tucuaya (tucuááa tucuaya) s la lima limón 
nducuaa tucuaya s el árbol de lima limón 
tucuaa tsina (tucuáá tsiná) s la naranja Sinón tucuaa 
nducuaa tsina s el naranjo 
tucuañi (tucuañí) [variante de ticuañi] el zancudo 
tucuatyí tsi (tucuátyi tsi) vi se tira (cosas chiquitas) Cuaha xaan yutyi cavee tucuatyi nuu mesa. Se tiró mucho polvo de café en la mesa. [cua tucuatyi tsi, tucuatyi tsi] Véase cuatyi 
tucuaya (túucuaya) s el limón Tyihi maa un tucuaya nuu calu un tun cuñí un. Ponle limón a tu caldo si quieres. Véase iya, tu-
nducuaya s el árbol de limón 
tucuayu (tucuayú) s la guayaba Véase tu-nducuayu s el guayabo 
tucuiihya iñi (tucuiihyá íñi) s la tristeza Cuenda tsa tsihi yii ña, yacan iyó ña tucuiihya iñi. Tiene mucha tristeza por la muerte de su esposo. Véase cuiihya 
tucumi (tucumi) [variante de ticumi] la cebolla 
tu cuñi yo (tu cúñi y0) conj por ejemplo Catsi yo yucu vixi tsa netyí iñi yo, tu cuñi yo mangu ican, tyitya ican, ticava ican, ta manzana. Comemos frutas cuando tenemos sed; por ejemplo, mangos, plátanos, ciruelas, y manzanas.
tucuva, ticuva (tucuva, ticuva) s el tamarindo nducuva s el árbol de tamarindo Véase ti-, tu-
tucuvi (túcúvi) ve parece lIyó naa tundoho cua tahan yu tucuvi tyin quitsi nu cahun tsacu nu yuvehe yu cuñi. Parece que algo malo me va a suceder, porque anoche vino el tecolote a cantar a mi casa. [no usa pronombres]
tuhndu (túhndú) s el botón (de flor)
tuhún yo (túhún yó) vt arrancamos, sacamos Iyó xaan yahmi tsi yu; ityaan cutuhun yu taahan tyin tyihi yo catsi yo. Tengo muchos camotes; mañana voy a arrancar unos para cocerlos y comerlos. [cuá tuhun yo, tuhun yo]
tuhun (tuhun) s el ansia, la bronquitis (una enfermedad con síntomas semejantes al asma y que ocurre con calentura) Vasiqui tuhun yihí tsi ra tucuvi tyin cayú xaan ra tan ñihi xaan ndihí tatyi ra. Ha de ser ansia lo que tiene porque tose mucho y respira fuerte y muy seguido. 2. el calambre Tsacatyi tsa vee ñi tsa canaa yu cuiti yihí tuhun soco yu. Por la cosa pesada que levanté, tengo un calambre en el hombro.
tuhun (tuhun) 1. s la palabra Cuaha xaan tuhun caahán un, ta nduve vihi ñi naa caahán un. Hablas mucho, pero no dices nada. (lit: hablas muchas palabras) 2. part Es sustantivante de verbos. Vatsí canacavá tuhun tsiihí tsi nandihi yo. La muerte nos llega a todos.
ndihí tuhun yo vi morimos 
tsicá tuhun yo ví preguntamos 
tu- prefijo Es sustantivante de verbos, adjetivos, y adverbios.
tuhun (tuhun) adj un, uno Ityaan cuhun yu cucutu yu itu tsihin tuhun musu. Mañana voy con un mozo a limpiar la milpa. Sinón iin, in
tuhun tuhun cahan vaha, tsa cahan vaha (tuhun cahan vahá, tsa cahan váháa) s el idioma mixteco, el dialecto 
tuhva yo (túhvá yó) ve estamos acostumbrados, sabemos Tuhva ndi tsihí tutya tsa cuví Vico Ndiyi. Nosotros acostumbramos tomar atole en Todos Santos.
tujuhma (tujuhma) s el alacrán Véase juhma 
tujuhma niñi s la tijerilla 
tumaa (túmaa) [variante de tamaa] como 
tumangu (tumángú) s el árbol de mango 
tumañi iñi (tumañi íñi) s el favor ¿A luxu ndutya coho yu? ¿No me hace el favor de regalarme un poco de agua para tomar?
tumi (tumi) s la pluma 
ndutumí tsi vi se despeluza 
tumi (túumi) adj aterciopelado, velludo Tsa cuví durastun tumi xaan tsata can. El durazno tiene la cáscara muy velluda.
tumii (tumii) s la abeja carpintera 
tumingu (tumingú) adv domingo 
tun (tún) [variante de tatu] 1. si 2. cuándo 
tun (tun) pron él, ella, lo, la, le, se (palo, árbol) Nyaá intuhun yutun yuvehe yu, ndoo xaan tun ta vaha xaan tun cuví vitu tun tahvi yo tsi tun. En mi casa hay un palo que está muy derecho si lo partimos, serviría muy bien para hacer tablas. Véase yutun 
tun naha tun, tun naha, naha tun (tun naha tun, tun naha, naha tun) pron ellos, ellas, los, las, les, se (palos, árboles) Ndihi maa tun naha tun ndiyi tsa yaha ñuhu nu nyecú tun. Todos ellos se chamuscaron cuando pasó la lumbre por donde estaban. (ellos se refiere a palos)
tundoco, tindoco (tundoco, tindoco) s el guanábano, el árbol de guanábana, Véase ndoco 
tundoco iñu, tindoco iñu (tundoco iñú, tindoco iñú) s el guanábano, el árbol de guanábana Véase ndoco iñu 
tundoco tinuu, tindoco tinuu (tundócó tinúú, tindócó tinúú) s el árbol de chirimoya Véase ndoco tinuu 
tundoco tsaaha, tindoco tsaaha (tundoco tsaahá, tindoco tsaahá) s el árbol de nanche Véase ndoco tsaaha 
tundoho (tundoho) s sufrimiento Cuaha xaan tundoho yaha yu nu tsahan yu. A donde fui pasé mucho sufrimiento. Véase tu-, ndohó yo 
tundutya (tundutyá) s el padrino 
tunyee iñi (tunyee íñi) s 1. la fuerza, el poder, la ayuda Cuhva ndo tunyee iñi; cuquihin yo ticoo yu. Denme ayuda; vamos a traer mi viga. 2. la vitamina Vaha xaan catsi yo tucuaa tyin iyó xaan tunyee iñi tsi cu. Es bueno comer naranjas, porque contienen muchas vitaminas. Véase tu-, nyee 
tunyica (tunyica) [variante de tinyica] el árbol de mamey Véase nyica 
tunyucu, tinyucu (tunyúcú, tinyúcú) s el árbol de aguacate Véase nyucu 
tuñi (túni) s 1. el hierro para marcar (ganado) ¿Ama cunaquihin un tuñi un tsa ndoo vehe ra Cianu? ¿Cuándo irás por tu hierro que se quedó en la casa de Luciano? 2. la marca (puesta en el ganado) Tsa tsahan ndi tsi tyaa ndi tuñi cuayu luhlu tsa cacu cuyava. Ya fuimos a marcar al caballito que nació el año pasado. (lit: pusimos la  marca)
tupaya (tupayá) s el papayo, el árbol de papaya Véase paya 
tuquiin (tuquiin) [variante de tiquiin] el lizo (de telar)
tusii iñi (tusii ín1) s la alegría Nyaá xaan tusiiiñi jahá ra nyií can; tsitá ra ta caná tsaa ra. Aquel hombre está muy alegre; canta y grita.
tutú yo (tútú yó) vi chiflamos Tu cusií iñi yo, tutu yo. Si estamos alegres, chiflamos. [cua tútu yó, tútu yó]
tutu (tútu) s el papel Vaha ca ndoo yo tyiñu cuhva yo firma nu tutu cuenda ra cua cuvi cumi tyiñu. Mejor quedamos de acuerdo y ponemos nuestra firma en la planilla, de los que van a ser autoridades. (Lit: papel de los que van a ser autoridades)
tutu Nyoo (tútu Nyóo) s la Biblia 
tutun (tútun) s la esquina 
nundaha tuhun yo s nuestro dedo meñique 
tutsaha (tutsaha) s los calzones Cua jata yu manta cuu tutsaha yu. Voy a comprar manta para hacer mis calzones.
tu tsatyin, tsatyin (tú tsátyin, tsátyin) conj Indica que la oración es contraria al hecho. Cua quihvi yu ñuhu tu tsatyin tsihi yu. Si yo hubiera muerto, me hubieran enterrado.
tutsí yo (tútsí yÓ) vt picoteamos Catsaha tutsi nditsii luxu cuñu quiti tsihi. El zopilote empezó a picotear un poco la carne del animal muerto. [cuá tútsi yó, tútsi yó]
tutsí yo (tútsí yó) vt disparamos, tiramos (con escopta u otra arma) Icu ñihi yu intuhun tyityi; tsihin nii ndicaa tutsi yu tsi ti. Ayer hallé una iguana, y le tiré con una resortera. [cuá tútsi yó, tútsi yo]
tutsii (tutsii) s la escopeta, el rifle, el arma tutya (tútya) s el atole 
tutyi (tutyi) s 1. la vena, la arteria Cuaha xaan tutyi nyisó tsa intuhun nundaha yo. Un solo dedo de nuestras manos tiene muchas venas. 2. el tendón Tava siin un tutyi nahnu tsaha jucun indiqui can tyin cuñí yu tyin catsi ina jana yu. Me apartas los tendones grandes del cuello de la res, porque los quiero para mis perros. 3. el nervio Xii xaan nyayu ihya tyin maa tutyi cuví can. La carne está muy dura porque nada más son nervios.
tuun (tuun) adj negro 
coo tuun s el tilcoate 
tuun (túun) s la brasa 
tuvaco, tavacoo (tuvacó, tavacóo) s la guacamaya 
tuví yo (túvi yo) vi 1. nos intoxicamos, nos envenenamos Yaha xaan tuvi yu tujuhma tyaa tsi yu icu. Me intoxiqué mucho con el piquete del alacrán, que me picó ayer. 2. tuví tsi de sobra (con el negativo quiere decir falta) Yaha xaan vixi cavee ihya tyin tuví xaan azuca. El café está muy dulce porque tiene azúcar de sobre. Na tuvi maa azuca cavee ihya. El azúcar no alcanzó para endulzar este café. [cuá tuvi yo, tuvi yo]
tuvi (túvi) adj amontonado, muchísimo Tuvi xaan nyivi cuahán Vico Suhun. Mucha gente va a la fiesta de pascua.
tuví iñi yo (túvi iñi y0) vi 1. sentimos (físicamente) ¿Tuvi iñi un taan tsa ora? ¿Sentiste el temblor a mediodía? 2. nos damos cuenta Tuvi iñi un naa cuví can caahán ra. Te diste cuenta de lo qué hablaba él. [cuá tuvi iñi yó, tuvi iñi yo]
tsa (tsá) s hombre (vocativo cuando habla un hombre) Tsa, cohon cuhu. Hombre, vamos al monte.
tsa (tsá) adv ya Yoñi ra; tsa cuahán ra. El no está; ya se fue.
tsa (tsa) 1. pron que, quien, lo que Ndihi ¡in cuaderno tsa jata jutu yu tsi yu. Se me terminó el cuaderno que me compró mi papá. 2. part Sirve para sustantivizar verbos y adjetivos. Cuahán yu cua jasiqui yu na naa tsa utsan yu. Voy a jugar para que se me quite la flojera. 3. adv cuando Tsa tsa cuahán ra tsaha taan. Cuando ya se había ido, tembló.
tsa (tsa) [variante de mditsa] de veras 
tsaá tsi (tsáá tsí) vi florece (las flores) ¡Sii xaan tsaa ita rosa nyaá can! ¡Qué bonito floreció la rosa que está ahí! [cuá tsaa tsi, tsaa tsi]
tsaá yo (tsaá yo) vi 1. llegamos Tsica ra uvi quivi ta tsaa ra ndutya ñuhu. El caminó por dos días, y entonces llegó al mar. 2. alcanzamos Na tsaá yu nu nyaá nduyu tsaha vehe can jahma yu. No alcanzo donde está el clavo en la pared para colgar mi ropa. [cuá tsáá yo, tsaa yo]
tsaa (tsaa) adv en voz alta, fuerte Tsaa xaan tsacu tsitooho. El gallo cantó muy fuerte.
tsaa (tsáaa) adj nuevo Tsaa xaan camixa ihya, ndi jata yu icu ñuu. La camisa está nueva; apenas la compré antier.
tsaahnú yo (tsaahnú yo) vt 1. quebramos Tsaahnú sava ra ndoho cayu tsihin pala. El está quebrando por la mitad un ladrillo con la pala. 2. pizcamos, cosechamos Cahnu yo niñi tyembu tsa naquihin tsi. En el tiempo de cosecha vamos a pizcar mazorca. [cuá cahnú yo, tsahnú y0]
tsaahnyá yo (tsaahnyá yo) vt rompemos, cortamos, partimos Tsahnya nu cuayu yoho nu, ta quita nu cora. El caballo rompió el mecate y se salió del corral. 2. tsaahnyá ti muerde (murciélago) Uhvi xaan soho cuayu jana yu tsahnya pali. Está muy herida la oreja de mi caballo que el murciélago se la mordió. [cuá cahnyá yo, tsahnya yo]
tyaahnyá tsi vi se corta, se rompe tsaahnyá iñi yo (tsaahnyá íñi yO) vt 1. dejamos de hacer, olvidamos (con intento) Tun ña cahnya iñi un nyixi can, ña cua nduvaha un. Si no dejas el licor, no sanarás. 2. nos atrevemos Yahvi xaan nyaá reloo, soco tsahnya iñi yu jata yu intuhun. Valían muy caros los relojes, pero me atreví a comprar uno. [cuá cahnya iñi yó, tsahnya iñi yo]
tsaahñí yo (tsaahñí yo) vt amarramos, atamos Tsahñi yu tanque yihí gas tyin ña nduva nu. Amarré el tanque  de gas para que no se caiga. [cua cuhñi yó, tsahñi yo]
nuhñi s el manojo 
nuuhñí yo ve estamos amarrados 
tsinuhñí tsi vi se amarra tsacá yo (tsácá yo) vt rayamos, pasamos (sobre una superficie) Tsacá ra tsa cuví brocha can tsaha vehe tsihin pintura tsa cahyf ra vehe. El pasa la brocha con pintura por la pared cuando la está pintando. [cua vacá yo, tsaca yo]
tsa cahan vaha, tuhun cahan vaha (tsa cahan váha, tuhun cahan vahà) s el idioma mixteco, el dialecto 
tsacatyi (tsacátyi) conj porque, a causa de, por Yaha xaan cuvi yu tsa uhvi tsacatyi cuatyi yooho. Fui muy castigado por tu culpa.
tsacá yaa yo (tsácá yáá yó) vt lamemos Tsaca yaa, tsaca yaa ñi un paleta can, ndutya maa can tsitsi yuhu un. Vas lamiendo esa paleta, y se deshará sola en tu boca. [cua vaca yaa yo, tsaca yáá yo]
tsacú yo (tsácú yo) vi 1. lloramos Na jacusu yo tsi ra lee tyin tsacú xaan ra, ta ña cuví maa jatyiñu yo, soho xaan yo jahá ra. Hacemos dormir al nene porque está llorando mucho; no podemos trabajar y nos pone como sordos por el ruido. 2. tsacú ti canta (pájaros) Nu ñuu ñayivi cuaha xaan saa iyó, nda cuvi ñi maa tsiñí yo tsacú iin saa. En el mundo hay muchos pájaros, dondequiera que estamos oimos cantar algún pájaro. 3. tsacú tsi se toca (la música) Tyacú ñi tsacú yaa nu iyó vico tindaha. Se oye que está tocando la música de allá del casamiento. [cua vácú yo, tsáacú yo]
tsacuaa (tsacuaa) s la noche Tsacuaa vityin cua coo yoo ta cuaha xaan tiñuu tyin nduve vico. En la noche se va a ver la luna y muchas estrellas, porque no hay nubes.
tsa cuenda (tsa cuéenda) prep 1. a causa de, por causa de Cuaha xaan tundoho nyehe ra ndicaha tsa cuenda ra cuñexu. El león sufrió mucho por causa del conejo. 2. por, para Jata yu toñi ihya tsa cuenda sehe yu. Compré un sombrero para mi hijo.
tsacú maaha yo (tsácú naahá yo) vi nos reímos Tsacu naaha xaan ndi jaha ra Manchiu, tyin tsañi ra yaa ta nduvahñi ra. Amancio nos hizo reír mucho, porque estaba bailando y se cayó. [cuá vácú naaha yo, tsacú naahá yó]
tsacú nducu yo (tsacú nducú yo) vt nos burlamos de Nyivi quiñi caá tuhvá ñi vacu nducu ñi tsi tahan ñi. La gente de mal carácter se burla una de otra. [cuá vácú nducu yo, tsacu nducu yo]
tsahá yo (tsáha yo) vt 1. damos Iyó iñi yu cua cuhva maa yu iin vestido tsi ña. Deseo regalarle un vestido. 2. permitimos, concedemos Tsacuaa cuñi, ña tsaha tsi cusu yo tyin taan xaan. Anoche tembló mucho y no pudimos dormir. (lit: no nos permitió dormir) [cua cúhvá yo, tsaha yo]
tsaha, tsahan (tsaha, tsahan) adv luego, entonces Tsa ñata cuhun ra tsaha taan. Entonces, cuando todavía no se había ido, tembló.
tsaha (tsaha) s la mata, la planta ¿Najava taahan tsaha ndicaha tsahñi tyuhu? ¿Cuántas matas de palma mató la tuza?
tsaha (tsaha) adj sucio, no claro Tsaha xaan ndutya ihya nu caná tsi, ña cuii tsi. El agua que brota aquí está muy sucia, no es clara.
tsaha (tsáaha) s la vez Catyi tsii yu tyin ¡in tsaha nduve ñicanyii cana. Mi abuelo decía que una vez no salió el sol.
tsaha yo (tsaha yo) 1. s nuestro pie Tihin xaan yihí zapatu yu tsaha yu. Los zapatos que traigo puestos están muy angostos. 2. s nuestra pisada, nuestra huella Cuaha xaan tsaha cuiñi caá nii maa yuhu yutya. Hay muchas pisadas del tigre por toda la orilla del río. 3. tsaha prep a pie de, de bajo de Nyaá ra tsaha yutun. El está sentado al pie del árbol.
tsahan (tsáhan) s la basura Cua cahmi yu tsahan ihya. Voy a quemar esta basura.
tsahan (tsahan) [variante de tsaha] luego, entonces 
tsahan yo (tsahán yo) [pretérito de cuahán yo] fuimos 
tsahá nuu yo (tsáha nuu yo) vt prestamos Tsaha nuu yu grabadora yu tsi ra Betu tyin vaha xaan iñi ra, ña siqui iñi ra. Le presté mi grabadora a Roberto, porque él es muy buen amigo y no es grosero. [cua cúhva nuu yo, tsahá nuu yo]
tsaha tiñuhu (tsaha tiñúhú) s el tizón, la leña prendida Tandaha ndo tsaha tiñuhu xuu quisi, na cuiso ñi quisi can. Empujen los tizones debajo de la olla para que hierva pronto. Véase ñuhu 
tsaha vehe (tsaháa vehe) s la pared (de edificio)
Tsaha Yucu (tsaháa yúcú) s Chayuco 
tsahmí yo (tsáhmí yó) vt 1. quemamos Natihvi yo ta cahmi yo tsahan. Vamos a barrer y a quemar la basura. 2. fumamos Inu ihya tsahmi yu ta yuhvi xaan yu jaha tsi tyin xaan xaan tsi. Fumé el tabaco y me dio mucho miedo, porque está muy fuerte. [cuá cahmi yo, tsahmi yo] Sinón jacayú yo 
tsahnú yo (tsáhnú yó) vi crecemos (gente, animales, árboles y otras plantas que no son bejucos o pasto)Ra cuatyi tsahnu xaan ra naha ra cuyava. Los muchachos crecieron mucho el año pasado. [cuá cuahnu yo, tsahnu yo]
tsahnu (tsahnu) adj viejo Tsahnu xaan ra, ña ndoo tsicá ra. El está muy viejo; ya no puede caminar erguido.
ña tsahnu s la señora 
ra tsahnu s el señor 
tsahnu yo (tsahnú yo) [pretérito de tsaahnú yo] 1. quebramos 2. pizcamos, cosechamos 
tsahnya yo (tsahnya yo) [pretérito de tsaahnyá yo] 1. cortamos 2. mordió (murciélago)
tsahñí yo (tsáhñí yo) vt matamos Tsahñí yu ndivi ihya tyin cuvi ti calu. Estoy matando esta gallina para hacer caldo. [cuá cahñi yo, tsahñi yo]
tsahñi yo (tsahñi yo) [pretérito de tsaahñí yo] amarramos, atamos 
tsahñu (tsahñu) s 1. la mollera Tsahñu lee vita xaan tsi tyin ndi cuñi tsi cuahnu jiñi naha ve. La mollera de los bebes es muy blanda porque su cabeza necesita crecer. 2. el caballete (de casa) Tsihín xaan tsitsi vehe ihya vico savi tyin ña ndasi vaha tsahñu tsi. En esta casa gotea mucho en tiempo de lluvias porque el caballete no está bien cerrado.
tsahun (tsahún) adj quince 
tsaní yo (tsaní yo) vt destruimos, derribamos Tsaní yo vehe tsahnu ihya, ta cua sama yo inga tsa tsaa. Estamos destruyendo la casa vieja, vamos a construir otra nueva. [cuá cani yo, tsani yo]
taní tsi vi se destruye 
tsanu (tsanú) s la nuera 
tsa ndaa (tsa ndáa) s 1. el comprobante Cundaha un recibu un tyin yacan cua cuvi tsa ndaa tsi un. Lleva tu recibo, porque será tu comprobante. 2. el testigo Cuhun un cucana un tsi ra tsa cuvi tsa ndaa tsi un. Vete y llama a tus testigos.
tsañí yo (tsañí yo) vt pisamos Icu tsañi yu ¡in iñu yuvehe yu. Ayer pisé una espina en mi casa. [cuá cuañi yo, tsañi yo]
tsañihi (tsañihi) adj mayor, grande, fuerte ¿A nduve cuhu tsañihi tsi un xico un cahnya yu? ¿No tienes monte grande que me vendas para rozar? ¿Naa nañí ra tsañihi sehe un? ¿Cómo se llama tu hijo mayor?
tsañí inñi yo, tsá ihñi yo (tsañí ihñi yo, tsa íhñi yo) vt pateamos Cuhva tsa tsa ihñi yu pelota can, quehñi ñi zapatu yu. Al patear la pelota, se me salió el zapato. [cuá cuañi ihñi yo, tsañi ihñi yo]
tsañí yo yaa (tsañí yo yáa) vi bailamos Tsañi xaan yo yaa tahnu ihya. Hemos bailado mucho la danza de los tejorones. [cuá cuañi yo yáa, tsañi yo yáa]
tsa ora (tsa Ora) adv mediodía 
tsaquín yo (tsaquín yo) vt colocamos Ra Julián tsahnya xaan ra ndoo icu, ta vityin nacuisó xaan ra ndoo tsaquín ra tsaha catya. Ayer Julián cortó mucha caña; ahora la está cargando y colocándola al pie del trapiche. [cuá caquin yó, tsaquin yo]
tsata yo (tsatá y0) 1. s nuestra espalda, el lomo (del animal) ¿A ña tsitó un naa numeri vaha cuenda tsa tsatsí tsata yo? ¿No sabes qué medicina es buena para el dolor de espalda? 2. tsata prep atrás Cuaha xaan yutun nyacú nyityi tsata vehe can jaha yu. Paré muchos palos atrás de la casa.
tsata jucun yo (tsata júcun yo) s nuestra nuca 
tsata tsaha yo (tsata tsáha yo) s nuestro arco del pie 
tsatí yo (tsáti yó) 1. vt tiramos Tsati yu calu can tyin tsa ndu iya can. Tiré el caldo, porque ya se agrió. 2. vi nos acobardamos Tuhvá xaan ina tsatí nu yuu can. En esa piedra se acobardan los perros. 3. tsatí tsi vi se tira, se sale Ndihi maa ndutya yihí tsitsi taza yu tsati tsa nduvá can. Se tiró toda el agua que tenía en mi taza, cuando se cayó. [cuá cati yo, tsati yo]
tsatu tsi (tsatú tsi) ve arde Tsatu xaan ndaha yu nu cayu jaha ñuhu. Me arde mucho en la mano donde me quemé con el fuego.
tsatu (tsatu) adj picoso Tsatú xaan añima yu tatu catsi yu yaha tsatu xaan. Mi corazón arde mucho cuando como chile muy picoso.
tsatun (tsatún) s la caja (de dinero) Si xaan caá tsatun caa luhlu yihí xuhun ra can. La cajita en donde ese hombre guarda su dinero está bonita. 2. el ataúd ¡Tsa tsihi sehe luhlu yu! ta vityin, ¿yoo cua javaha tsatun luhlu tsi? ¡Ya murió mi hijito! y ahora, ¿quién hará su ataudcito?
tsa tuvi (tsa túvi) adv temprano Tsa tuvi cuii ñi cuhun ndi cuquihin ndi yutun canyii tsitsi cuhu. Muy tempranito vamos a ir a traer un palo que está en el monte.
tsatsa ti (tsátsa ti) s el buche (del pájaro) -
tsatsí yo (tsátsií yo) 1. ve comemos Ni ican tsatsí ñi pan nuu iyó vico tindaha. Ellos comen pan cuando hay boda. 2. tsatsí tsi vi duele Tsatsí xaan nu cua tyaa tumii tsi yo. Si nos pica la abeja carpintera nos duele mucho. 3. vi sabe (sabor) Suvi nyixi vaha xaan tsatsí tu yihí pila tsihin tsi. Los tamales de elote saben muy sabroso si tienen panela. [cuá catsi yo, tsatsi yo]
tsatsí yihi yo (tsátsi yíhí yo) vt mordemos Na jacuhun ndaha un nuu quini can, coto catsi yihi ti ndaha un. No acerques la mano al marrano, no sea que te muerda. [cuá cátsi yihi yo, tsaátsi yihi yo]
tsatsin (tsatsin) s el primo tsatyá yo (tsatyá yo) vt excavamos, escarbamos Cua catya yu iin soco pila nuquehe ihya. Voy a excavar un pozo aquí en el patio. [cuá catyá yo, tsatyá yo]
tsatyin (tsatyin) [variante de tu tsatyin] contrario al hecho tsatyiñú yo (tsátyiñú yó) [variante de tsityiñú yo] utilizamos, usamos tsa vixi (tsa víxií) s el dulce Ra nyihi tsatsí ra tsa vixi. Los niños comen dulces.
tsehe (tsehe) pron esto ¿Naa cuú tsehe? ¿Qué es esto?
tsehe (tséhe) s la enagua Cuñí xaan yu cunama ñasiihi yu tsehe, soco ña cuñí ña. Me gustaría que mi esposa se vistiera con enagua, pero no quiere.
tseñi (tseñi) s la tarde Vitsin xaan tseñi ihya. Esta tarde hace mucho frío.
tsi (tsi) part Indica complemento de oración. (no se usa con verbos que indiquen que alguien está hablando) Nyehe yu tsi ra can icu. Ayer vi a ese hombre. Véase Gram 2.2.2.
tsi (tsi) pron él, ella, ello, lo, la, le, se (se usa con cosas y niños) Yhya tyasí yu nu yahá ndutya ihya tyin cuaha xaan tsi vatsí yuvehe yu. Estoy tapando este paso de agua, porque entra mucha agua a la casa. (lit: mucho de él entra)
itsi part más pron Es una contracción formada de tsi indicador del complemento y tsi él, ella, etc.
tsi- (tsi-) prefijo Indica movimiento pasado. Icu tsahan ndi tsicutyi ndi nda yutya. Ayer fuimos a bañarnos en el río.
tsicá yo (tsicá yo) vi andamos, caminamos Tsicá yu cuhu cua nyehe yu quiti. Ando en el monte para ver a los animales. [cuá caca yo, tsica yo]
tsicá cañi yo (tsicá cáñí yó) vi viajamos [cuá caca cañi yo, tsica cañi yo]
tsicá iñi yo (tsicá íñi yo) vt pensamos Cuaha xaan tsa tsicá iñi yu cuenda xuhun yu tsa cuanaa. Pienso mucho en el dinero que se me perdió. [cuá caca iñi yo, tsica iñi yo]  
tsicán yo (tsicán yo) vt pedimos ¿A tsa tsican un tsa catsi un tsi ñahnu Loria? ¿Ya le pediste tu comida a doña Gloria? [cuá ndacán yo, tsicán yo]
tsicán nuu yo (tsicán núu yo) vt pedimos prestado Intuhun amigo tsican nuu ra xuhun tsi yu, ta catyí yu tsihin ra “ña cuví acacu yu tsi un tyin nduve tucu xuhun yuhu.>” Un amigo llegó a pedirme prestado dinero y le dije: “no puedo ayudarte, porque tampoco tengo dinero.”  [cua ndacan nuu yo, tsican nuu yo]
tsicán tahvi yo (tsicán táhvi y0) vt oramos Ndacan tahvi yo tsi Nyoo  na cundahvi iñi ra tsi yo. Oramos a  Dios para que tenga misericordia de nosotros. [cuá ndácan tahvi yó, tsicán tahvi yo]
tsicá nuu yo (tsícá núú yó) vi paseamos Cuaahan ndo cucaca nuu ndo ta cusii iñi ndo luxu. Vayan a pasear y diviértanse un poco. [cuá caca nuu yo, tsica nuu yo]
tsicá tuhun yo (tsicá túhun yo) vt preguntamos Vaha xaan ca tun cundaca tuhun un tsi rahnu dotor. Será mejor que vayas a preguntarle al doctor. [cuá ndácaá tuúhun yo, tsicá túuhun yo]
tsicá uhvi yo (tsicá úhvi yo) vi cojeamos ¿Naa tahan tsaha un tyin tsicá uhvi un? ¿Qué te pasó en el pie?, porque andas cojeando. [cuá caca uhvi yo, tsica uhvi yo]
tsicavá yo (tsicáva yo) vi 1. nos acostamos Tsacuaa cua cava ndi cusu ndi. A la noche vamos a acostarnos para dormir. 2. tsicavá tsi se deja, se pone, se tiende Cava niñi nu ihñi netyi tsi. La mazorca se tenderá al sol, para que se seque. [cuá cava yo, tsicává yo]
tsicó yo (tsicó yó) vi mecemos, meneamos Javico tyuhva tyin na cuiso lee can. Mece la hamaca para que se duerma el nene. [cuá vico yo, tsicó yo]
tsi coho (tsi cohó) [variante de yatsi coho] la bandeja 
tsicó nuu yo (tsicó núú yó) vi 1. balanceamos, oscilamos, damos vueltas (de un lado a otro) Nihi xaan tsicó nuu yutun jahá tatyi. Los árboles se están balanceando mucho con el viento. 2. nos columpiamos Sii xaan tsicó ra luhlu can nuu yoho. Qué bonito se está columpiando ese niño en el mecate. [cuá vico nuu yo, tsico nuu yo]
tsicó nduvi yo (tsíicó ndúvi yó) vi circundamos, damos vueltas (vamos en círculos) Tsicó nduvi xaan yu tsihin cuayu yutun. Estoy dando vueltas en el caballito de la feria. [cuá vico ndúvi yo, tsico ndúvi yo]
tsicoo yo (tsìcòò yò) [pretérito de iyó yo] estuvimos 
tsicoondutyá yo (tsicóondutya yo) vi nos estamos bautizando Tsicoondutyá sehe ra Peuru jahá ra jutu. El hijo de Pedro está siendo bautizado, el cura lo hace. [cuá coondutyá yó, tsicoondutyá yó]
tsicó tuvi yo (tsicó túvi yó) vi 1. nos volcamos, damos vueltas Cuaha xaan ra cuatyi tsihi tsihin carru tsa tsico tuvi icu. Murieron muchos jóvenes en el carro que se volteó ayer. 2. tsicó tuvi tsi derriba Tsa quitsi tsa taan, cuaha xaan yuu tsico tuvi tsitsi ityi. Cuando vino el temblor, derribó muchas piedras en el camino. [cuá vico túví yo, tsico túví yo]
tsicuitá tsi (tsicuíta tsi) vi 1. se inclina Tsa ñihi xaan vatsí tatyi, tsicuitá maa ndicaha. Cuando el viento viene muy recio, las palmas se inclinan. 2. se comba, se afloja, se cuelga Yoho na ityi jahma tsicuitá tsi tyin vee xaan jahma. El tendelero se cuelga mucho porque está pesada la ropa. [cuá cuita tsi, tsicuita tsi] Sinón tsitá tsi tsicuiñí yo 
ndita tsi ve está colgado 
tsicuiñí yo (tsicuíñi yo) vi nos paramos, nos detenemos Tsicuiñi ra nyehé ra cuayu. El se paró viendo los caballos. [cuá cucuiñi yo, tsicuiñi yo]
tsicuiñí tsiti yo (tsicuíñi tsiti yo) vi nos arrodillamos Vehe ñuhu maa ñi tsicuiñí tsiti nyivi. En las iglesias siempre se arrodilla la gente. [cuá curñ; tsiti yo, tsicuiñi tsiti yo]
tsicula (tsicula) s la bebida de chocolate 
tsicumi yo (tsicúmi yo) [pretérito de cumí yo] tuvimos 
tsicún tsi (tsicún tsi) vi se atora, se atasca Cuahán yu Ndiyuhu ta cuun savi ta tsicun carro yu, ña cuvi cuhun yu. Iba a Pinotepa de Don Luis, pero llovió recio y mi carro se atascó, y no pude llegar. [cuá vicun tsi, tsicun tsi])
tsicutahan yo, tsitahan yo (tsicutahán yO, tsitahán yo) [pretérito de tsitahán yo] 1. cupimos 2. tsicutahan tsi alcanzó 
tsihí yo (tsíhí yó) 1. vt tomamos, bebemos Tsihi xaan yuhu tsa cuví nyixi. Tomaba mucho aguardiente. 2. tsihí tsi vi sabe (de sabor) Ndutya ndoo vaha xaan tsihí tsi tsihin ndutya tucuaya. El jugo de caña sabe bien con jugo de limón. [cua cóhó yo, tsihi yo]
tsihi yo (tsihi yo) [pretérito de tsiihí yo] morimos 
tsihín tsi (tsíhin tsi) vi gotea, se sale (el agua) Cuñí yu tyin jica vaha ndo iñi vehe yu tyin tsihín xaan. Quiero que arreglen el techo de mi casa, porque gotea mucho. [cuá tsihin tsi, tsihin tsi]
tsihin (tsihin) 1. prep con, en, a Cuhun yu ñuu Ndiyuhu tsihin carro. Voy a ir a Pinotepa de Don Luis en carro. 2. part Indica complemento de oración cuando el verbo indica que alguien está hablando. ¿Maa cuahán un? —catyí ña tsihin ra. ¿A dónde vas? —le dijo ella a él.
tsihí ra yuhu ña (tsíhí rá yúhú ñá) vt la besa Numi nyaá ña sehe ña ta tsihí ña yuhu tsi. Ella está abrazando y besando a su hijo. Icuà còhò rà yùhù fiá, tsìhì rà yúhú fá 
tsihnga (tsihnga) adv hace rato ¿Nacuvi ña tsahan un jatyiñu un tsihnga? ¿Por qué no fuiste a trabajar hace rato?
tsii (tsíí) part Indica que el pronombre que se encuentra después es un pronombre posesivo. Vityin cua jasiin yo ndaha tyiñu yo; tsa tsii un ta tsa tsii yu. Ahora separemos nuestras cosas, las tuyas y las mías. Véase Gram 2.2.3.
tsii (tsii) s el abuelo 
tsiihí yo (tsiihí yo) vi morimos Cuu yo tatu cuuhví yo ta ña nducu yo numeri. Si estamos enfermos y no buscamos medicina, nos morimos. [cuá cúvi yo, cuá cid yo; tsihi yo]
tsiihí naaha yo (tsiihí naahá yo) vi desmayamos Na tsitó yo nacuvi tyin tsa ndava ñi ra, tsaha tsihi naaha ra. No sabemos por qué, no más se puso a saltar y se desmayó. [cuá cúvi nááha yo, tsihi nááha yo]
tsiin (tsiin) s la roza Uvi quivi tsahnya yu tsiin ihya tsihin musu. Con mozos, en dos días corté esta roza.
tsinaá yo (tsinaa yo) vi nos perdemos Tun cuahán ndo Nucoohyo, jaha xaan ndo cuenda coto cunaa ndo. Si van a México, cuídense mucho, no sea que se pierdan. [cuá cunaa yo, tsinaa yo]
cuanaa yo ve estamos perdidos 
tsi naha tsi, tsi naha, naha tsi (tsi naha tsi, tsi naha, naha tsi) pron ellos, ellas, los, las, les, se (cosas, niños)
tsinañi yo (tsinañi yo) [pretérito de nañí yo] nos llamamos 
tsinú yo (tsiínú yó) vi corremos Tsa cañi xaan tsinu yo; nyehe jihna yu la caña de azúcar tumangu el árbol de mango 
ndicaha la palma de coco 
tinyitya la mata de plátano 
tsinú tsi tu cunyee yo tyehen ñi tsinu yo cuanda tsaa yo nda ñuu. Ya corrimos desde muy lejos; vamos a ver si aguantamos hasta el pueblo. [cuá cunu yo, tsinu yo]
tsinú tsi (tsínu tsi) vi se construye, se hace Cuñí yu cua tsinu intuhun vehe yu. Quiero que se construya una casa para mi. [tsinu tsi, tsinu tsi])
tsinú iñi yo (tsinú íñi yo) vi creemos Tsinú iñi yu tsa caahán rahnu can tyin ra tsahnu cuví ra. Creo lo que dice ese señor porque es un anciano. [cuá tsinú iñi yó, cuá cuinú iñi tsinú iñi yo]
tsinuhu yo (tsinuhu yo) [pretérito de cuanuhú yo] regresamos, venimos otra vez 
tsinuhñí yo (tsinúhñi yo) vi nos amarramos Tsa ndihi tsinuhñi indiqui cuaha can. Ya se terminó de amarrar esa multitud de vacas. [cuá cúnuhñí yo, tsinuhñi yo] Véase tsaahñí yo nuhñi s el manojo nuuhñí yo ve estamos amarrados 
tsinumi nyaa yo (tsinúmi nyaa yo) [pretérito de numi nyaá yo] abrazamos 
Tsi Nuu (tsi nuu) [variante de Tsitsi Nuu] Tlaxiaco 
tsindaca ñaha yo (tsindaca ñaha yó) [pretérito de ndacá ñaha yo] dominamos, reinamos, mandamos 
tsindaha yo (tsindaha yo) [pretérito de ndahá yo] llevamos (en la mano)
tsindasí tsi (tsindást tsi) vi 1. se cierra Tsindasí maa yuvehe ihya; ña ñiñi tsa maa yo casi. Esta puerta se cierra sola; no necesita que nosotros la cerremos. 2. se obstruye, se impide Cuenda tsa tsindasi ityi yahá carru, ña tsitó yo nacuenda. Muy seguido se obstruye el paso de los carros, no sabemos por qué. 3. se tapa Cuñí yu iin nailu cundasi yu tyin cuún xaan savi. Quiero un impermeable para taparme, porque llueve mucho. [cuá cundasi tsi, tsindasi tsi] Véase tyasí yo ndasi ve está cerrado 
tsinditsi yo (tsinditsi yo) [pretérito de nditsí yo nos vestimos 
tsindihí tsi (tsindíhi tsi) [variante de ndihí tsi] se acaba, se termina 
tsindutya (tsindutya) adj del agua (compuesto de tsitsi dentro y ndutya agua)
tsinyaa yo (tsinyaá yo) [pretérito de nyaá yo] nos sentamos, estuvimos 
tsinyaa ndaha yo (tsinyaáa ndáha yo) [pretérito de nyaá ndaha yo] correteamos 
tsinyaa nyityi yo (tsinyaa nyityi yO) [pretérito de nyaá nyityi yo] estuvimos de pie 
tsinyaa xeehe yo (tsinyaa xeehé yo) [pretérito de nyaá xeehe yo] estuvimos escondidos 
tsinyecu yo (tsinyécú yo) [pretérito de nyecú yo] estuvimos aquí 
tsinyii yo (tsinyii yo) [pretérito de nyií yo] estuvimos (en un lugar)
tsiñá ti (tsiñá ti) vi se reproduce (animales) Sii xaan tsiñá ndivi jana un, cuaha xaan ti. Qué bien se reproducen tus gallinas, ya son muchas. [cua cúñá ti, tsiña ti]
tsiñí yo (tsíñi yó) vt 1. oímos Soho xaan yu, ña tsiñí maa yu tsa caahán ndo tsihin yu. Estoy muy sordo, no oigo lo que me dicen. 2. entendemos, comprendemos lin nu tsahan yu, ña tsiñí maa yu naa natuhún nahnu. En un lugar a donde fui no entendí lo que hablaban. [cuá cúñi yo, tsiñi yo]
tsiñí yo (tsíñi yo) vi nos emborrachamos Icu tsiñi xaan yu tyin tsihi yu cuaha nyixi. Ayer me emborraché mucho, porque tomé mucho aguardiente. [cuá cúñi yo, tsiñi yo]
tsiñiñuhú tsi, tsiñuhú tsi (tsiñiñúhú tsí, tsífúhú tsí) vt se necesita, sirve Cua javaha yu intuhun vehe tyin tsiñinuhú tsi tsi yuhu. Voy a hacer una casa, porque la necesito. [cua tsiñiñuhu tsi, tsiñiñuhu tsi]
tsiñí vaha yo (tsiñí vahá yo) vi entendemos mixteco, entendemos el dialecto 
tsiquihi yo (tsiquihi yo) [pretérito de yihí yo] estuvimos adentro 
tsiquihí iñi yo (tsiquíhi iñi yo) vi tenemos hipo Ndaca ndutya coho yu, tsiquihí iñi yu. Tráeme agua para beber, porque tengo hipo. [cuá cúquihi iñi yo, tsiquihi iñi yo]
tsiquihí tahnu tsi (tsiquíhi tahnu tsi) vi se dobla Uhvi xaan tsaha yu nu tsiquihi tahnu. Me duele mucho donde se me dobló el pie. [cuá quih+ táhnú tsi, tsiquihi tahnú tsi]
tsiroñi (tsiroñí) s el chicharrón 
tsisií iñi yo (tsisti íñi yo) [variante de sií iñi yo] nos gusta 
tsisocó yo, socó yo (tsísócó y0, sóco y0) vi tenemos hambre  Yaha  xaan tsisoco yo tyin ña ñihi maa yo tsa catsi yo. Tuvimos mucha hambre, porque no encontrábamos qué comer. [cuá cúsocó yo, tsisocó yo]
tsitá yo (tsitá yó) vt cantamos ¡Vaha xaan tsitá ndo yaa! ¡Cantan muy bonito las canciones! [cuá cata yo, tsita yo]
tsitá tsi (tsíta tsi) vi 1. se inclina Tsita xaan ndicaha tyin vatsí tatyi xaan. Las palmas se están inclinando mucho porque viene el ciclón. 2. se comba, se cuelga Tsitá ña maa yoho na ityi jahma can jahá tsa cuaha jahma ticaá nuu can. El mecate de tendedero se cuelga en él por tanta ropa que tendieron. [cua cuita tsi, tsita tsi] Sinón tsicuitá tsi 
tsitahán yo (tsitahán yo) vi 1. cabemos Cuñí tsi tsa nasama yo ihya tyin luhlu xaan cuartu, ihya ña cutahán vaha coo yo. Es necesario cambiar este cuarto porque es muy chico; ya no cabemos bien. tsitsá tsi  2. tsitahán tsi alcanza Tsicá xaan iñi yu tyin cua tyihi yu ndutya vehe yu tan ña tsitó yu tun cutahan xuhun yu. Estoy pensando mucho en meter agua a mi casa, pero no sé si me alcanza el dinero. [cua cútahan yo, tsicútahan yo]
tsitan (tsitan) s la abuela 
tsitatu yo (tsitatú yo) [pretérito de tatú yo] estuvimos cansados 
tsitó yo (tsitó yó) vt conocemos, sabemos Tsitó yu tyaa yu tutu tsihin maquina. Yo sé escribir en máquina. [cuá coto yo, tsito yo]
tsito (tsito) s la cama corriente, el lecho 
tsitoho (tsitóho) s 1. el dueño ¿Yoo cuví tsitoho cuayu ihya? ¿Quién es el dueño de este caballo? 2. la imagen, el santo Cua jata yu iin tsitoho luhlu ñi ta iin tsitoho cahnu. Voy a comprar un santo chico y un santo grande.
tsitoho nuu yo (tsitóhó núú yo) s la pupila de nuestro ojo 
tsitooho (tsitoohó) s el gallo 
tsitú tsi (tsíitú tsí) vi está lleno Icu tsahan yu cuhu tsijocon yu iin tandaa mangu tsitu cuii jaha yu, vee xaan. Ayer fui al monte a cortar un cañamazo de mangos y lo llené bien; estaba muy pesado. [cuá cútu tsi, tsitu tsi])
tsitú yo (tsitú yó) vt limpiamos (una milpa) Tsitú ra itu ra tyin tacan ta cua cuhva tsi niñi. Está limpiando la milpa para que dé mazorca. [cua cútu yo, tsitu yo]
tsitun (tsitúun) s el horno (de panela)
tsitsá tsi (tsítsá tsí) vi se maciza Tsa ndihi cuii nyixi tsitsa; nduve ca maa nyixi yutya. Ya todos los elotes están macizos; ya no hay elotes tiernos. [cuá cutsa tsi, tsitsa tsí]
tsi tsaha yo (tsi tsaha yo) s la planta de nuestro pie 
tsitsi yo (tsitsi yo) 1. s nuestro estómago, nuestro abdomen Tsa tsitú xaan tsitsi yu tyin tsatsi xaan yu. Mi estómago ya está lleno, porque ya comí mucho. 2. tsitsi prep dentro, adentro, en Tsicunyii yu tsitsi vehe caa uvi cuiya. Yo estuve dos años en la cárcel. 3. conj mientras, mientras que Cua tyaa yu ixta tsitsi tsa cuahán ñi un mercado. Voy a hacer tortillas mientras vas al mercado.
Tsitsi Nuu, Tsi Nuu (tsitsi nuu, tsi nuu) s Tlaxiaco 
tsityí yo (tsityí yó) vi nos bañamos Cohon cucutyi yo nda yutya. Vamos a bañarnos al río. [cuá cútyi yo, tsityi yo]
jacutyí yo vt bañamos 
tsityí tsi (tsítyi tsi) vi se madura Vita nyica ihya tu tsa tsityi can. Este mamey es blando, si ya está maduro. [cuá cútyi tsi, tsityi tsi]
tsityí jiñi yo (tsítyi jiñi yo) nacen las canas 
tsityiñú yo, tsatyiñú yo (tsityiñú yó, tsátyiñú yo) vt utilizamos, usamos Tsa ndihi tsityiñu yu pala can, cuví naquihin un can. Ya terminé de usar la pala, ya puedes recojerla. [cuá cútyiñu yo, cuátyiñu yo; tsityiñu yo]
tsiyihi (tsiyihi) adj rabioso ¡Ina tsiyihi caan tsi ra Cianu! ¡Un perro rabioso mordió a Luciano!
tsiyó yo (tsíyo yo) vi tenemos diarrea Cua nducu yo yoo ra cuví janduvaha sehe yu tyin tsiyó xaan tsi ta vayii cuu tsi. Voy a buscar a alguien que pueda curar a mi hija, porque tiene mucha diarrea, y no sea que se muera. [cuá tsiyo yoó, tsiyo yo]
tsiyo (tsiy0) s el comal 
tsiyó yo niñi (tsíyo yo níñi) vi tenemos disentería 
tsiyucu yo (tsiyúcú yo) [pretérito de yucú yo] estuvimos en un lugar 
tsiqui (tsiquí) s el puño 
tsiqui (tsiqui) s el desierto (por falta de fertilización)
tsiti (tsiti) s la semilla Naquihin tsiti nyica ihya tyin tatsi un. Guarde esta semilla de mamey para que la siembre.
tsicuiñí tsiti yo vi nos arrodillamos 
tsiti yo (tsit+ yo) s nuestros intestinos, nuestras tripas 
tsiti coho (tsit+ coho) s el ombligo 
tsiti yaxu (tsiti yaxu) s el diente de ajo 
tsiti yuva yo (tsiti yuva yo) s el estómago (el órgano a donde va el alimento)
tsoco (tsoco) s el tlacuache 
tsutsa (tsútsa) s 1. la savia Cuún tsutsa yutun. La savia escurre en los árboles. 2. el plástico Cubva tsi ra luhlu ¡in vasu tsutsa tyin tatu janacava ra itsi, ña tahvi tsi. Dale al niño un vaso de plástico porque aunque lo deje caer, no se rompe. 3. el chicle Iyó ra nyihi sii xaan iñi ra naha catsi ra naha tsutsa, maa tyin ña vaha tyin tiví nuhu ra naha jahá tsi. Hay muchos niños que les gusta masticar chicle, pero no es bueno porque les pica los dientes.
tsutsa tuun (tsútsa tuun) s el chapopote Carretera ityi Noco sii xaan caá  tyin tsa yihí tsutsa tuun jaha  nahnu, yacan cuenda vaha ca. La  carretera para Pinotepa Nacional está  muy bonita porque ya la arreglaron  con chapopote. Sinón sicui tuun 
tyaá yo (tyáá yó) vt 1. ponemos Quicu iin pantaloon yu ta tyaa un intuahun ñi yitin can. Hazme un pantalon y le pone una bolsa. 2. echamos (tortillas) Cua tyaa ña ixta tsihin yutsan. Ella va a echar tortillas con la masa. 3. escribimos Tyaá yo nuu tutu tuhun tsa tsiñiñuhú tsi yo. Nosotros escribimos en los papeles las cosas que nos sirven. 4. escogemos (una fecha) Vityin cuví quivi tsa tyaa yo tsa cuhun yo cutindaha yo; yacan cuhun yo vityin. Hoy es el día que habíamos escogido para casarnos; por eso iremos ahora. 5. pegamos (con pegamento o clavo) ¿Yoo tyaa tutu nyaá tsaha vehe can? ¿Quién pegó el papel que está en la pared? 6. tyaá ti pica (insectos, arañas, alacranes) Yuuhví xaan yu nyehe yu tujuhma coto tyaa ti tsi yu. Tengo miedo de que me vaya a picar el alacrán. [cuá tyaa yo, tyaa yo]
tyandahá yo vt empujamos 
tyanuú yo ví ponemos atención 
tyasohó yo vt escuchamos 
tyayaá yo vt probamos 
tyayuhú yo vt besamos 
tyaahnyá tsi (tyaahnyá tsi) vi se corta, se rompe Tun tsa luxu cuii ñi ca tan tahan tsi tutyi tsaha yu tyahnya. Por poquito y me cortaba la vena del pie. [cuá tyahnya tsi, tyahnya tsi] Véase tsaahnyá yo 
tyaahyú tsi (tyaahyú tsi) vi se pudre Tyitya tsa jata yu icu ñuu tsa ndihi cuii can tyahyu. Los plátanos que compré antier ya se pudrieron. [cua tyahyú tsi, tyahyú tsi]
tyaan (tyáán) [variante de ityaan] 1. mañana 2. el día próximo  tyaá yahvi yo, tyayahví yo (tyáá yáhvi yo, tyáyáhvi yo) vt 1. hacemos caso, obedecemos Yoñi maa tyaá yahvi tsa cahán ra lee. Nadie hace caso de lo que dice el bebé. 2. obedecemos Taahán tsi tyaá yahvi yo ley ra ndaca ñaha tyin tsihin yacan ta ña cua cuhun yo vehe caa. Es necesario obedecer la ley del gobierno, porque así no iremos a la cárcel. 3. respetamos Cuatyi cutyayuhu un tsi ña jindutya un, tyin cuñí tsi tyayahvi un tsi ña. Ve a besar a tu madrina, porque la debes respetar. [cua tyaa yahvi yo, tyaa yahvi yo]
tyaca (tyaca) s el pescado 
tyaca savi (tyaca sávi) s la ballena 
tyacú tsi (tyacú tsi) vi se oye Cañi cuún savi, cuee ña tyacú caahán tsi. Está lloviendo lejos porque apenas se oyen los truenos. [cuá tyacú tsi, tyacú tsi)
tyaha (tyáha) s el bule 
tyaha ndoo (tyaha ndo0) [variante de tyandoo] la tortuga 
tyaha yaxu (tyáha yaxu) s el ajo entero 
tyahma yo (tyáhma yo) s nuestro pulmón 
tyahva (tyahvá) s la enramada 
tyahva (tyahvá) s la mantis religiosa (insecto)
tyahví yo (tyáhvi yo) vt pagamos Maa ña can tsicán ña nyayu ta ña cuñí ña tyahvi ña. Ella pidió carne, pero no quiere pagar. [cuá tyahvi yo, tyahvi yo]
tyahvi nyoo (tyáhvi nyó0) s las gracias Tyahvi nyoo xaan tyin tsaha un tsa catsi yu. Muchas gracias, porque me diste de comer.
tyahyu tsi (tyahyú tsi) [futuro de tyaahyú tsi] se estará pudriendo 
tyanuú yo (tyánúu yo) v ponemos atención Tyanuu tyiñu nacuví un coto tivi can. Pon atención al trabajo que haces, no sea que lo dañes. [cuá tyanúú yo, tyanúú yo] Véase tyaá yo, nuu yo 
tyandahá yo (tyándáhá yó) vt empujamos Jaha tumañi iñi tyandahñi un luxu carru yu tyin ña catyín maa can. Hazme el favor de empujar un poco mi carro, porque no arranca. [cuá tyandaha yo, tyándaha yo] Sinón tandahá yo 
tyandoo, tyaha ndoo (tyandoo, tyaha ndo0) s la tortuga 
tyañu (tyáñú) 1. adj concurrido, lleno Tyañu xaan tsitsi vehe yu, ña cutahan inga caja. Adentro de mi casa está lleno de cosas, no cabe otra caja. 2. prep en medio de, entre Tyañu yuu can caná ndutya cuii xaan. Entre esas piedras brota agua muy limpia.
tyaqui (tyaquí) adj bonito Tyaqui xaan caá tsehe cunú ña Siria. La enagua que está tejiendo Siria está muy bonita.
tyasí yo (tyasí yo) vt 1. cerramos Casi llave ndutya can tyin tsa tsitu caa can. Cierra la llave del agua, porque ya se llenó la cubeta. 2. obstruimos, impedimos Tsa cua quitsi cahñi cuii ña ra cuehe can tsi un ta yatyi xaan tyasi yu. Ya iba a venir ese malvado a matarte, y pronto se lo impedí. 3. tapamos Tsa tyasi yu nuu yavi nyaá can tyin coto cusana canacava yo tsitsi can. Ya tapé aquel hoyo para que no caigamos dentro. [cuá casi yo, tyasi yo] 
ndasi tsi ve está cerrado 
tsindasí tsi vi se cierra; se obstruye, se impide; se tapa 
tyasohó yo (tyásóho yo) vt escuchamos Tyasoho vaha tsa caahán rahnu toho can, tyin cutuñí iñi un sahan. Escucha bien lo que dice ese mestizo, porque tú entiendes el español. [cua tyásoho yo, tyásoho yo] Véase tyaá yo, soho yo 
tyatyá yo (tyátyá yo) vi orinamos [cuá tyáatya yó, tyáatya yó]
tyatya (tyatyá) s papá (vocativo)
Tyatya, ¿numaa cuahán un? Papá, ¿adónde vas?
tyaxín tsi (tyáxin tsí) vt mama ¿Nacuvi tyin tsaahnyá iñi un nacoó un sehe lihli un tsaha cuahán un Ñoco, ta nyehé vaha un tyin ña  cuví caxin tsi mamila? ¿Por qué te atreves a dejar a tu bebé y vas a Pinotepa, si bien sabes que no puede tomar en mamila? (lit: no puede mamar en mamila)  [cuá caxin tsi, tyaxin tsi]
axín yo (tyáxin yo) 1. vt metemos (en un lugar donde no hay mucho  espacio) Tyaxin yu yuhva nu yiqui tucu. Metí el hilo por el ojo de la aguja.  2. tyaxín tsi vi se mete, se sume (en un lugar donde no hay mucho  espacio) ¿Naa tahan yiqui naha un?, tyin tyaxin tsi intuhun can. ¿Qué te pasó en las costillas?, porque se te sumió una.  [cuá cuaxin yo, tyaxin yo]
tyaxín yo (tyaxín yo) vt 1. achatamos  Tsa ndihi cuii yuhu mityi ihya tyaxin yu tsahnya yu yuu tsihin can tsa tsahnya yu cuhu. Ya achaté todo este machete, porque pegué con muchas piedras cuando corté el monte. 2. machacamos, machucamos Cua cahnya yutun iñu nyaá can, vaha vaha caxin cuatyi un tsi can. Ve a cortar ese árbol de espinas y lo machacas bien. 3. maltratamos Tyaxin ra luhlu tutu can tsihin ndaha ra. El niño maltrató ese papel con la mano. [cuá caxin yo, tyaxin yo]
taxín yo vi se achata; se machaca; se maltrata 
ayaá yo (tyáyáá yó) vt lamemos Tyayaa jihna tucuaa can tun vixi can. Pruebe primero la naranja si está dulce. [cuá tyayaáa yo, tyayaa yo] Véase tyaá yo, yaa yo ayahví yo (tyáyáhvi yo) [variante de tyaá yahvi yo] hacemos caso, obedecemos 
ayu (tyáyu) s el banquito, la silla ayu cuayu (tyáyu cuayú) s la silla de montar 
ayuhú yo (tyáyúhú yó) vt besamos Cuahán yu cua tyayuhu yu tsi sihi mañi yo María Lupi. Voy a besar a nuestra señora la virgen de Guadalupe. [cua tyayúhu yó, tyayúhu yó]
tyayu xila (tyáyu xila) s la silla de la mesa 
tyeen (tyeén) s el sudor Cuaha xaan tyeen yo quitá tun nu ihñi jahá tyiñu yo. Sudamos mucho si trabajamos en el calor. (lit: nos sale mucho sudor)
tyehe (tyéhe) s 1. la cáscara (dura) Tsa ndava tyehe yiquin ihya tyin tsa cuñí cutsa can. Ya está dura la cáscara de la calabaza, porque ya está un poco maciza. 2. la concha Cuaha xaan tyehe tijinda yosó nu mesa can. Sobre la mesa están muchas conchas de mejillones. 3. la coraza (de animales) ¿Maa ñihi un tyehe tyandoo can? ¿Dónde encontraste esa coraza de tortuga? 4. la mata, la planta (de bejucos u otras plantas que tienen guías y se extienden por el suelo) Cuiya vityin cua tatsi yu cuaha tyehe yiquin. Este año voy a sembrar muchas calabazas. (lit: muchas matas de calabaza)
tyehe jiñi yo (tyehe jíñi y0) s nuestro cráneo 
tyehen (tyéhen) conj así Tyehen cua cahan un tsa cua tsaa un vehe tyiñu. Así dirás cuando llegues a la presidencia.
tyehe tsaha ti (tyehe tsáha ti) s su pezuña 
tyehe yuhu ti (tyehe yúhú ti) s el pico (de pájaro)
tyembu (tyembú) s el tiempo 
tyica (tyica) s la canasta 
tyicuhvá yo (tyícúhva yo) vt medimos Cuhva nuu metru un tyicuhva yu vehe ihya, ta coto yo nacaa tsa quiihin can. Préstame tu metro, para medir la casa y sepamos que ancho tiene. [cua tyicuhva yo, tyicuhva yo]
tyicuhvá yo (tyicúhva yo) vt corregimos, dominamos Tyicuhvá yo tsi sehe yo nañihi tsi cuhva coo tsi. Corregimos a nuestros hijos, para que aprendan a vivir bien. [cuá tyicuhvá yo, tyicuhvá yo]
tyiculuu (tyícúlúú) s el garrapatero, el mingo (pájaro)
tyihí yo (tyíhí yó) vt 1. metemos, mezclamos Tyihí yo caca tsihin ndutya ta cua tyihyo nuñi tsaaha. Mezclamos cal con agua para cocer el nixtamal. 2. echamos, embadurnamos, ungimos Nyixi tyihi rahnu can tsi yu, tsaha quita cahñi tsi yu. Ese señor me embadurnó con aguardiente, y se me bajó la calentura. 3. ponemos Tsa tyihi ra tsatsin yu tyiyo iñi vehe ra. Mi primo ya puso las tejas en el techo de su casa. [cuá tyihi yo, tyihi yo] tyitsahá yo vt obedecemos  tyihí yo cuhva (tyíhí yó cúhva) vt decidimos Tsa tyihi yu cuhva tsa cua jata yu ¡in indiqui ta quita rahnu nacotó tsi yu, ta catyí ra tyin tsiihí xaan indiqui. Ya había decidido comprar una vaca, pero me salió un señor que conozco, y me dijo que está muriendo mucho ganado. [cuá tyihi yo cúhváa, tyihi yo cúhva]
tyihí xeehe yo, tyixeehé yo (tyíhí xeehé yo, tyixeehé yo) vt escondemos Cuñí yu tyihi xeehe yu xuhun yu tyin iyó xaan ra suhu. Quiero esconder mi dinero porque hay muchos ladrones. [cuá tyihi xeehé yo, tyihi xeehé yo] Véase xeehe 
tyihí yahvi yo (tyíhí yáhvi y0) vt nos endeudamos, adeudamos Na tyihi yahvi naha un tsi un tyin ñata coto un tun ñibi un xuhun tyahvi un. No te endeudes, porque todavía no sabes si tendrás dinero para pagar. [cua tyihi yahvi yo, tyihi yahvi yo]
tyihyó tsi (tyíhyó tsi) vi se cuece Tsa tsinu suvi jaha tyixi yu, soco ndi  cumañí tyihyo can. Mi tía ya hizo tamales, pero falta cocerlos. [cua tyihyo tsi, tyihyo tsi]
ñuhu tyihyo s el solar tyii tsi (tyíí tsi) vi se moja ¿Naa tahan un tyin ndihi cuii un tyii? ¿Qué te pasó? porque estás completamente mojado. [cuá tyii yó, tyii yo]
tyin (tyin) conj 1. porque Cunú yu isa tyin nduve inga tyiñu javahá yu. Estoy tejiendo porque no tengo otro trabajo. 2. para que Tu tsa ñihi un tyiñu, tan jaquitsi un tutu tyin coto ndi. Cuando hayas encontrado trabajo, escríbenos para que sepamos.
tyiñu yo (tyinú yó) s nuestra uña tyiñu (tyiñu) s 1. el trabajo Nyee xaan tyiñu tsa cavá ndoo, tyin vee xaan ndoo. El trabajo de moler la caña es muy duro, porque las cañas pesan mucho. 2. el mandado ¿Tsa tsahan un tyiñu tsa caahán yu tsihin un? ¿Ya fuiste al mandado que te dije?
jatyiñú yo s trabajamos tavá yo tyiñu vt mandamos a un mandado 
ra cumí tyiñu s el presidente 
tyiñu ree (tyiñu ree) s el tequio 
tyiquin (tyiquín) s el carpintero (pájaro)
tyiquin iñi cuaaha (tyiquín íñi cuaahá) s el carpintero real (pájaro)
tyiquin tindiyi (tyiquín tíndiy3) s el carpintero cariamarillo (pájaro)
tyiru (tyirú) s el tiro, el cartucho tyisó tsi (tyíso tsi) vt 1. pica Icu tsahan yu cuhu tsi nducu yu nducu ta tyiso iñu tsaha yu. Ayer fui al monte a buscar leña y me piqué el pie con una espina. 2. entra Na tyisó maa nduyu tsata yuu, tyin ndava xaan can. El clavo no entra en la piedra, porque está muy dura. [cuá cuiso tsi, tyiso tsi]
tyisó tsi (tyisó tsi) vi se hierve Ndutya can tyiso xaan tsi, cuví   
quihin un, cuu letsi ra lee. El agua está bien hervida; puedes tomar para la leche del bebé. [cuá cuisó tsi, tyisó tsi] Sinón nduubvá tsi 
tyisó yo (tyisó yó) vt ponemos sobre, derramamos sobre, echamos sobre Tyiso petroliu tsata nducu can ta tyaa un ñuhu. Echa petróleo en la leña y préndele lumbre. [cua tyiso yó, tyiso yó]
tyiso (tyiso) s el suegro, la suegra 
tyisó tahan yo (tyisó táhán yó) vt encimamos Tyiso tahan vaha caja cerveza can coto nduva can. Encime bien las cajas de cerveza, no sea que se caigan. [cuá tyiso tahan yo, tyiso tahan yo]
tyito, tito (tyito, tito) adv 1. muchas veces, muy seguido, frecuentemente Tyito xaan ñi cuuhví yu sayu. Me enfermo de gripa muy seguido. 2. cerca Tyito xaan tatsi un tupaya can. Sembraste las papayas muy cerca una de otra.
tyituví yo (tyitúví yó) vt enrollamos (cosas anchas como petate y cosas resistentes como alambre) Tsa ndihi tyituvi yu cable ñuhu ihya. Ya terminé de enrollar este cable de luz. [cua tyitúvi yó, tyituvi yó] Sinón natuví yo 
tyitsahá yo (tyítsáhá yó) vt obedecemos, hacemos caso Na tyitsahá maa ra ndi maa nduxaan yo tsi ra. El no obedece aunque lo regañemos. [cuá tyitsaha yó, tyitsaha yó] Véase tyihí yo, tsaha yo 
tyitya (tyitya) s el zapote negro 
tityitya s el árbol de zapote negro 
tyitya (tyitya) s el plátano 
tinyitya s la mata de plátano 
tyitya masana (tyitya másana) s el plátano manzano 
tyitya nahnu (tyitya nahnú) s el plátano macho 
tyitya ndiqui tyaaha (tyityáa ndiqui tyaahá) s un tipo de plátano que parece el plátano tabasco pero crece en matas muy chaparritas 
tyitya ndiqui sucun (tyityá ndiqui súcun) s el plátano tabasco 
tyitya piloñi (tyitya piloñi) s el plátano melón 
tyitya tuun (tyitya túún) s el plátano morado 
tyityi (tyityi) s la iguana Tun catsi yo yaa tyityi, cua cunyee iñi yo soco ndutya. Si comemos lengua de iguana, podemos aguantar la sed.
tyixan (tyixan) s el globo, la vejiga Tiví ra tyixan can tyin cuñí ra nducahnu can. El está inflando ese globo porque quiere que se haga grande.
tyixeehé yo (tyíxeehé yo) [variante de tyihí xeehe yo] escondemos 
tyixi (tyíxi) s la tía 
tyiyo (tyiyo) s la teja 
tyo (tyó) interj fíjate, pues (solamente lo usan los hombres)
tyoco (tyóco) s la avispa Cuaha xaan ndihyi caná ndaha yu nu tyaa tyoco. En la mano, donde me picaron las avispas me salieron muchos granos.
tyoco (tyocó) s la hormiga 
tyoho (tyohó) s la pulga 
tyoo (ty ) s el cangrejo 
tyosó yo (tyosó yo) vt regamos, rociamos, derramamos ¿A ña tyoso un ita tsaha vatsí un? ¿No regaste las flores antes de venir? [cuá coso yo, tyósó yo]
tyucu (tyucu) s el piojo 
tyuhu (tyuhú) s la tuza 
tyuhun (tyúhún) interj fíjate, pues (solamente lo usan las mujeres) ¡Cuatu tsi yu, tyuhun! ¡Espérame, pues!
tyuhva (tyúhva) s la hamaca 
tyuhvi (tyúhvi) s la luciérnaga (insecto)
tyuma (tyumá) s la vela 
yuma s la cera 
tyumi (tyumi) s la lechuza 
tyuvaa (tyuvaa) adj pequeño, chico Cuquihin yu ndutya tsihin cubeta tyuvaa ihya tyin vee xaan cubeta cahnu can. Voy a traer agua con esta cubeta pequeña, porque la cubeta grande pesa mucho.
ra tyuvaa s el muchacho 
tyuvi (tyúvi) s el rollo Cuñí yu jata yu ¡in tyuvi yoho caa cora, soco ña cuví tyin ña quitá xuhun yu. Quiero comprar un rollo de alambre para corral, pero no puedo porque no me alcanza el dinero.
uhun (úhún) adj cinco 
uhva (uhva) adj espeso Jayatan ña ndutyi ta nyico ña ta tyiso ña xicayi ta luxu pii ñi ndutya tyihi ña ta uhva xaan tsi cuví. Ella asó frijoles en el comal y los molió; luego los hirvió, pero les puso muy poca agua, y por eso están muy espesos.
uhva (úhva) adj salado Tyaxin ñahnu can yaha ta yaha xaan tyihi ña ñii, ña cuvi maa catsi yu, uhva xaan. La señora molió chiles y les echó mucha sal, pero no pude comerlos porque estaban salados.
uhvi (uhvi) adj doloroso Tsahan yu cuhu tsiquihin yu nducu, ta tsañi yu iñu; cunu xaan tyiso iñu tsaha yu, uhvi xaan cuví. Fui al monte a traer leña, y pisé una espina; se me metió muy hondo en el pie, y me duele mucho. (lit: está muy doloroso)
un (ún) pron tú, usted, te, ti, tu, le, lo, la, se (la forma corta) ¿Cuñí un coho un ndutya? ¿Quieres tomar agua? Véase yooho Sinón cun 
una (una) adj ocho 
uñi (úñi) adj tres 
uru, urru (urú, urrú) s el burro 
utsa (útsa) adj siete 
utsi (útsi) adj diez -
uva (úva) adj amargo Na vixi maa tucuaa cuaaha ihya; uva gaan can. Esta toronja no está dulce; está muy amarga.
uvi (úvi) adj dos  V 
va (va) interj ¿o qué? ¿Nacaa tyin ña cahan maa un?; ¿ñihi un, va? ¿Por qué no contestaste?; ¿estás mudo, o qué?
vaa (vaa) 1. adj ruidoso Vaa tacan ña cuví jahá ra nyihi nyecú ihya. Los chamaquitos que están por aquí son muy ruidosos. - 2. adj escandaloso Na tsiñí ca yo nacuvi jahá tsa vaa tacan ña natuhún nyivi. Ya no se oye qué sucede por el rumor de las pláticas de la gente. (lit: lo que es escandaloso) 3. adv ruidosamente Vaa ña tsacú tsaa tsa nyihi sehe ñi can. Los niños de ellos lloran ruidosamente. 
vacu yo (vácú yo) [futuro de tsacú yo] lloraremos 
vacu naaha yo (vácú naahá yó) [futuro de tsacú naaha yo] nos reiremos 
vacu nducu yo (vacú nducu yo) [futuro de tsacú nducu yo] nos burlaremos de 
vaha (vaha) 1. adj bueno Vaha xaan yoco ihya cahñi yo tyuhu tyin cañi can ta ndava nuu can. Esta lanza está buena para matar tuzas, porque es larga y tiene dura la punta. 2. adv bien Vaha xaan jatyiñú ra. El trabaja muy bien.
caahán vaha yo vi hablamos e)
janduvahá yo vt curamos javahá yo vt hacemos naquihín vaha yo vt guardamos natuhún vaha yo vi placticamos en mixteco nduvahá yo vi nos sanamos tuhun cahan vaha s el idioma mixteco tsiñí vaha yo vi entendemos mixteco vaha iñi (váhá íñ1) adj amistoso, de buen corazón Tyixi yu vaha xaan iñi ña tsihin nyivi. Mi tía es de buen corazón con la gente.
vasiqui (vasiquí) adv tal vez, quizá, acaso Vasiqui ina caan tsi ndaahvi luhlu can, yacan tsacú tsi. Tal vez el perro mordió al pobre niño, por eso llora. Sinón vayii vasu (vásu) 1. conj aunque Jata ra ican libru vasu yahvi xaan. Compró el libro aunque era muy caro. 2. adv aun, hasta Na xaan maa indiqui jana yu, cuví vasu cunumi nyaa yo tsi ti. Mi toro no es bravo, hasta se puede abrazar.
vati (vati) s la sombra Vati xaan jahá yutun nyaá ihya cuaha ndaha tsi. El árbol da muy buena sombra, porque tiene muchas hojas.
vatu (vátu) s el racimo (de plátano, coco) Utsi taahan ñi vatu ticaha quitá tsa uhun ndicaha. No más diez racimos de cocos salieron de cinco palmas.
vatsí yo (vatsi yo) 1. vi venimos Ndatu xaan yu tsi un, soco ña quitsi un. Te esperé mucho tiempo, pero no viniste. 2. vaux venimos Vatsí ra can vatsí jata ra nyica. El viene a comprar mameyes.
vehe caa  [cuá quitsi yo, quitsi yo; habitual: quítsí yó; imperativo: naha] vatsí nuhu yo (vatsi núhu yó) vi regresamos, venimos otra vez (a la casa) Tsa tuvi ñi cuahán yu ta tsa cuñí cuaa vatsí nuhu yu. Amaneciendo voy y oscureciendo regreso. [cuá quitsi núhu yó, quitsi núhu yó]
vatsí ndaca yo (vatsi ndaca yo) vt traemos Maa ñi ihya vatsí ndaca ra tsa tsii ra tun tsa vatsí tucu ra. Cuando él viene, siempre trae sus cosas aquí. [cua quitsi ndacá yo, quitsi ndacaá yo; imperativo: ndaca]
vatsí nyico yo (vatsi nyico yó) vi regresamos, venimos otra vez Tsa vatsí nyico ndo. Ya regresan. [cuá quitsi nyico yó, quitsi nyico yó]
vatya (vatyá) adj mentiroso, chismoso Na tsiñu iñi un tsa caahán ra can tyin vatya xaan ra. No le creas a él, porque es muy mentiroso.
vayi (vayí) adj despacio Vayi xaan cunú yu. Tejo muy despacio. Sinón cuee vayii (váyii) adv tal vez, quizá, acaso Sinón vasiqui 
ve (ve) pron él, ella, lo, la, le, se (indica cariño) Quihin nyaa ve Lina paan ra lee. Delfina le quitó el pan al bebé.
ve naha ve pron ellos, ellas (indica cariño)
vee (vee) adj pesado Vee xaan ca un ta ñavi ca yuhu, ta luhlu ca un. Pesas más que yo y estás más chico.
vehe (vehe) s la casa yuvehe s la puerta; la casa 
vehe caa (vehe caa) s la cárcel
vehe cuuhvi (vehe cuuhví) s la clínica 
vehe ñuhu (vehe ñúhú) s la iglesia 
vehe tsitoho ñuhu (vehe tsitohó ñuhu) s la oficina del comisariado 
vehe tyiñu (vehe tyiñú) s la oficina, el municipio, el palacio Maa maa mahñu Nucoohyo nyaa vehe tyiñu cahnu tsa ndacá ñaha núi cahnu Nucoohyo. En el mero centro de la ciudad de México está El Palacio Nacional de donde se gobierna todo México.
vehe yoho caa (vehe yoho cáa) s la oficina de telégrafos 
ve naha ve, naha ve, ve naha (ve naha ve, naha ve, ve naha) pron ellos, ellas, los, las, les, se (indica cariño) Nduvi taahan ve nyihi naha ve cuahán scuela jahá yu. Mandé a los dos chiquillos a la escuela.
vextye (vextyé) s el cohete 
vico (vico) s 1. la estación, el tiempo del año Tsa cuví vico cahñi iyó cuaha mangu. En el tiempo de secas hay muchos mangos. 2. la fiesta ¿Coo vico jaha un quivi cua tindaha un? ¿Vas a hacer fiesta el día de tu casamiento?
vico (vico) s la nube 
vico yo (vico yo) [futuro de tsicó yo] meceremos, menearemos 
vico cahñi (vico cáhñí) s el tiempo de calor, el tiempo de secas 
vico Nandree (vico nandrée) s la fiesta de San Andrés (el   de noviembre)
vico nuhu (vicó núhú) s la neblina 
vico ndiyi (vico ndíyi) s Todos Santos 
vico nduvi yo (vico ndúvi yo) [futuro de tsicó nduvi yo] circundaremos, daremos vueltas (vamos en círculos)
vico San Juaan (vico san juáan) s la fiesta de San Juan (el   de junio)
vico savi (vico saví) s el tiempo de lluvias 
vico suhun (vico súhún) s la Semana Santa 
vico tuvi yo (vicó tuvi yo) [futuro de tsicó tuvi yo] daremos vueltas, volcaremos 
vihi (vihi) part Da énfasis a verbos.  Ña tsaha vihi yu tyahvi nyoo tsihin ñahnu can tsa cuenda tsa tsaha ña ndutya tsihi yu. No le di las gracias a la señora por el agua que bebí.
vihi ca (víhi ca) adv más aún Sucun xaan ndavá ina can, ta vihi ca tun nu ina jana yo, tyin cahnu ta sucun nu. Ese perro salta muy alto, y más aún si fuera el perro de nosotros porque es más grande y más alto.
vihnya (vihnya) s el nopal 
vii (vii) 1. adj cuidadoso Tsihin tsa vii xaan cahyi ndo dibuju can. Con mucho cuidado pintaron ese dibujo. 2. adv con cuidado, cuidadosamente Vii xaan jatyiñú ra, nduve maa nu tivá jahá ra. El trabaja con mucho cuidado, no falta nada.
vita (vitá) 1. adj blando Vita xaan tsahñu lee tsa ndi cacú tsi. La mollera de los bebés es muy blanda cuando nacen.
 2. adv débil Vita xaan cuñí ra lee jahá cahñi. El niño está muy débil con calentura.
vitu (vitú) s la tabla ¿Najava taahan vitu tsaha quita iin tsatun ndiyi? ¿Con cuántas tablas sale una caja de muerto?
vitu tsahñu (vitú tsáhñu) s la viga (cuadrada) ¿Najava metru cuví vitu tsahñu tsa nyif iñi vehe can? ¿Cuántos metros mide la viga de tu casa?
vitsi (vitsi) s la piña  
yoo vitsi s la planta de piña 
vitsin (vitsin) adj frio Ticatyi ñiñi xaan cundasi yo Nucoohyo tyin vitsin xaan. En México es necesario taparse con cobija, porque hace mucho frío.
vitya (vitya) s la semana 
vityin, tyin (vityin, tyin) adv ahora, hoy Naa xaan vityin tyin nduve ca yoo. Está muy oscuro ahora porque no hay luna.
vityin ihya, vityin ya (vityin ihya, vityin ya) adv ahorita ¿Yoo tsi carru vatsí can vityin ihya? ¿De quién es el carro que viene ahí ahorita?
vityin vityin (vityin vityin) adv ahorita, inmediatemente Cua nyehe tyin tsiihí ndivi jana un vityin vityin ihya. Ahorita mismo ve a ver, porque se está muriendo tu gallina.
vixa (vixá) adj mojado Naaha xaan netyi jahma yu, tacan ñi ndi vixa can. Mi ropa tarda mucho en secarse; todavía está mojada.
vixi (vixi) adj dulce 
tsa vixi s el dulce 
vixin (vixin) adj calientito, tibio Vixin xaan ticatyi tsaa tsa jata yu nuyahvi. La cobija nueva que compré en la fiesta es muy calientita.
xaahan (xaahán) adj grasoso Xaahan kaan coho ihya jaha nyayu yihí tsitsi can. Este plato está muy grasoso por la carne que tenía. Véase xahan 
xaan (xaan) 1. adj bravo Yoñi maa cuví yaha yuvehe un tsa tsacuaa tyin xaan xaan ina jana un. Nadie puede pasar de noche por tu casa, porque tus perros son muy bravos. 2. adj filoso, puntiagudo Nacuhví yu mityi yu tyin ña xaan tsi. Estoy afilando mi machete porque no está filoso. 3. adj fuerte (de sabor) Inu ihya xaan xaan tsi, ña cuví cahmi yuhu tsi. Este tabaco es muy fuerte, no lo puedo fumar. 4. adv muy Cuaha xaan ita nahnu xicó rahnu cuahán can. Aquel señor que va allá vende muchas flores grandes. (lit: muy muchas flores)
cuxaán yo vi estamos enojados; regañamos 
ndihyi xaan s las viruelas locas 
ndutya xaan s el matagusanos 
nduxaán yo vi nos ponemos enojados 
sayu xaan s la tosferina 
tatyi xaan s el ciclón 
xahan (xáhan) s la manteca Cuhun cujata un ¡in lata xahan quini. Va a comprar una lata de manteca de puerco.
xaahan adj grasoso xahan nyahyu (xáhan nyahyú) s el lodo aguado Vico savi cuaha xaan xahan nyahyu nu ityi ihya. En tiempo de lluvias hay mucho lodo por aquí.
xahan tami (káhàn tami) s la brillantina o 
xahva (xahva) s la barranca Nahnu ican canacava ña xahva nu cuahán ña cuhu. La señora se cayó en la barranca cuando iba al monte.
xanu (xanu) s el cigarro xaña yo (xáñá yó) [variante de jaña yo] dejamos, no continuamos 
xatyá yo (xátyá yó) vt 1. sacamos punta Cuhva nuu navaxa un tsi yu xatya yu nuu lapi yu. Préstame tu navaja para sacarle punta a mi lápiz. xayi  2. rebajamos Yutun ticoo ihya xatyá yu tyin cahnu xaan tun. Estoy rebajando esta viga, porque está muy gruesa. 3. rasuramos Ndihi quivi maa xatyá ra Cuse ixi yuhu ra. José rasura su bigote diario. [cuá xátya yó, xatya yó]
xayi (xáyi) s el nudo corredizo Cuñí tsi jataya un luxu xayi jucun ina can coto cuu ti. Necesitas aflojar un poco el nudo corredizo del cuello de ese perro, no sea que se muera.
xeehe (xeehé) adj escondido Nu xeehe tsaha yutun can nacoo yu pala. Deje la pala debajo de ese ábol en un lugar escondido.
tyihí xeehe yo vt escondemos nyií xeehe yo vi estamos escondidos xehe (xehe) s el anillo xembulu (xembulú) s el cuento, el ejemplo xicama (xicama) s la jícama yoho xicama s la mata de jícama xicayi (xicayi) s los frijoles molidos y cocidos Asín xaan xicayi javaha sihi un icu. Estaban muy sabrosos los frijoles molidos que hizo tu mamá ayer. Sinón ndutyi xicayi
xicó yo (xícó yo) vt vendemos ¿Naa cua xico un nuyahvi? Qué vas a vender en la plaza? [cuá xicó yo, xicó yo]
xico (xícó) s 1. el olor ¿Maa tyihyó nyayu? tyin asin ña tsicavá xico. ¿Dónde están cociendo carne?, porque nos llega un olor sabroso. 2. el sabor Xico calu ticandutya tsatsí calu ndivi ihya. Este caldo de pollo tiene sabor a caldo de camarón.
xico (xico) [pl de oco] veinte Cumi xico taahan maquila nuñi jata yu. Compré ochenta maquilas de maíz. (lit: cuatro veintes)
xicuaha (xicuaha) adv bizco ¿Nacuenda xicuaha nyehé sehe un ta maa un ña tacan nyehé un? ¿Por qué está bizco tu hijo, y tú no estás así?
xicun (xicún) s el huipil (la manta blanca de mujeres) Cuitsin xaan xicun ña. Su huipil está muy blanco.
nditsín ña xicun primero 
xihnya (xihnya) s el pollo castrado 
xihyo (xihy0) s trama (hilos cortos del telar) Véase Apéndice C 
tixiihyo s la lanzadera 
xii (xii) adj duro (la carne), correoso Xii xaan nyayu ihya tyin maa tutyi cuví can. La carne está muy dura, porque nada más son los tendones.
xiin (xiin) s el lado Tsahnya yu nducu ta tyaa yu xiin cuayu. Corté la leña y la puse a los lados del caballo.
jaxiín yo vt nos quitamos 
xileru (xileru) s la garza gris 
ximbu (ximbu) s el péndulo cabeza naranja (pájaro)
xin (xín) s hombre (vocativo cuando habla un hombre) Juan, naha nyehe, xin. Juan, vente acá, hombre.
xinda (xindáa) s el zanate (pájaro)
Cuaha xaan itu tuhun xinda. Los zanates arrancaron muchas milpas.
xinduhva (xindúhva) s la araña  
xiñmii (xiñti) s el olote 
xiñu (xiñú) adj brillante Xiñu xaan xehe yihi ndaha un. ¿Numaa jata un can? Tu anillo está muy brillante. ¿Dónde lo compraste?
xita yo (xítá yó) [variante de ixtá yo] jalamos 
xita (xita) [variante de ixta] la tortilla 
xitá caa yo (xítá cáá yó) [variante de ixtá caa yo] arrastramos 
xita ticasun (xitá tícastn) [variante de ixta ticasun] el totopo 
xita tsaaha yo (xita tsaahá yo) [variante de ixta tsaaha yo] nuestro hígado 
xito (xito) [variante de ixto] tío 
xitu (xitú) [variante de ixtu] el machete del telar 
xitucu (xitúcú) [variante de ixtucu] el búho chico 
xityin yo (xityin yo) [variante de ixtyin y0] nuestra nariz 
xihi (xihi) s niña (vocativo de cariño para niñas)
xuhun (xúhún) s el dinero, la moneda Jahma ra luhlu sehe yu cua jata yu tatu quita xuhun yu tyaan. Si mañana completo el dinero voy a comprar ropa para mi hijo.
xuhun cuaaha (xúhún cuaahá) s la moneda de cobre, el cobre 
xuhun cuaan (xúhún cuáan) s la moneda de oro, el oro 
xuhun cuitsin (xúhún cuitsín) s la moneda de plata, la plata 
xuhun tutu (xúhún tútu) s el billete 
xutu (xútú) s hijo (vocativo de cariño para niños) Naha, cuiso yu tsi un, xutu. Vente, hijo, para que te cargue.
xuu (xuu) prep abajo, debajo Jacayú ndi ñuhu xuu tsiyo ta tyaá ndi ixta. Prendemos fuego debajo del comal y echamos tortillas.
kuu siyi yo (Kuu sìyì yO) s nuestro talón 
ya (ya) [variante de ihya] 1. aquí 2. este yaa (yáa) s 1. la canción, la música Tyaqui xaan tsacú yaa can tyin maa ñi organo tsacú. Esa canción está muy bonita porque solamente el órgano está tocando. 2. la danza ¿Naa nañí yaa tsa tsinyehe yo icu? ¿Cómo se llama la danza que fuimos a ver ayer?
yaa coyonte s una danza de la fiesta del pueblo, la danza de coyontes yaa ndoco s la danza de malinche yaa tahnu s la danza de los tejorones, una danza del pueblo en que los danzantes llevan máscaras yaa tsireu s una danza de la fiesta del pueblo yaa yo (yaa yo) s nuestra lengua (parte del cuerpo)
tsacá yaa yo vt lamemos tyayaá yo vt probamos (con la lengua)
yaaha (yaahá) adj café (color)
yaca (yáca) s el granero, la troje yacan (yácan) conj por eso Ndihi gasolina carru can, yacan ña catyin ca can. Se acabó la gasolina del carro, por eso ya no arranca.
yacan, can (yacán, can) pron aquél ¿Naa cuú yacan? ¿Qué es aquél?
yacua (yacuá) adj chueco Jandundoo varilla ihya tsibin martillu tyin yacua xaan cam. Enderece la varilla con el martillo, porque está muy chueca. Sinón yoho yacuin (yacuin) s el armadillo yahá yo (yáha yo) vt pasamos Nyahyu xaan nu yahá ndi nduhva ican. En ese llano por donde pasamos hay mucho lodo. [cua yaha yo, yaha yo]
iin yaha ñi adv inmediatamente tsa yaha adv después yaha (yaha) s 1. el chile Cuaha xaan yaha ñihi ra can nu tatsi ra tiyaha. El cosechó muchos chiles donde hizo su chilar. 2. la salsa (de chile) Tsa tyayaa un yaha can tun uhva can? Ya probaste la salsa a ver si está salada?
tiyaha s la mata de chile; el chilar 
yaha (yahá) adv después Nduxi can cua javaha tsi pila ta yaha can tyin cua cuvi tsi xuhun. Ese melado va a ser panela y después va a ser dinero.
yaha (yaha) adv extremadamente Quihin cuhva yu ñti ta tyihi ña tsihin yiquin; yaha xaan uhva tsi cuví, ña cuvi catsi yo. Mi hermana tomó la sal y le puso a la calabaza;
yahvi (yahvi) 1. adj caro Vaso tsa yahvi xaan vehe, soco ra ican jata maa ra. Aunque la casa era cara, él la compró. 2. s el precio ¿A nditsa tsa ndaa yahvi tandihi cuii ndaha tyiñu? ¿Es verdad que han subido los precios de todas las cosas? 3. s el sueldo ¿Nacaa yahvi un tsa  estaba extremadamente salada, no iin quivi nu jahá tyiñu un vityin pudimos comerla. ihya? ¿De cuánto es tu sueldo diario 
yaha taxin (yaha taxín) s la salsa (de en donde estás trabajando ahora?
cuyahví tsi vi se vende 
nu cuyahvi s el mercado 
nuyahvi s la plaza
tyaá yahvi yo vt hacemos caso; obedecemos; respetamos
tyihí yahvi yo ví nos endeudamos, 
yahma (yahma) 1. adj esponjoso Cuaha xaan catyi can ta ndi tsa ña  vee can tyin maa yahma cuví can. Hay mucho algodón y ni siquiera  pesa, porque es esponjoso. 2. adj ligero Yahma xaan ndusun adeudamos ña, ña tsiñí vaha yo tsa caahán ña. Su voz es muy fina no podemos oírla bien. (lit: su voz es muy ligera) 3. adv débil Yahma xaan cuñí yu 
yama (yàmà) s el totomostle, el rastrojo ¿Tsatsí nu burru yama? ¿El burro come el totomostle?
yangui (yanguí) s el norteamericano, el tamaa tun ndi cua nduvaha yo tsa extranjero yaha xaan cuhvi yo. Me siento muy débil, como si apenas hubiera sanado de una enfermedad grave.
yañi (yáñi) s el hermano de hombre Manee, ¿naa yañi un? Manuel, ¿dónde está tu hermano?
yahma (yahmá) s la colmena, el panal  yata (yáta) s el azadón, la coa yahmi (yáhmi) s el camote yatán tsi (yátán tsí) vi se tuesta, se yahmi cuitsin (yáhmi cuitsin) s el dora Vaha xaan yatan nyayu ityi camote de palo blanco (un camote nyaa ñii can. La cecina se tostó pequeño y blanco) muy bien.
tiyahmi s la mata de camote de [cuá yatan tsi, yatan tsi] palo blanco 
yatsa (yatsá) s el hacha Ndihi cuii 
yahmi ñuhu (yáhmi ñúhú) s un tipo de tyahnya cuatyi jaha yatsa can, tan camote (más largo que el camote de mityi can. Todas las cosas estaban palo blanco y crece más hondo en la cortadas con esa hacha y con ese tierra) machete.
yahmi vixi (yáhmi vixi) s el camote 
yatsi coho, tsi coho (yatsi coho, tsi dulce coho) s la bandeja 
yoho yahmi vixi s la mata de camote dulce
yatsin, yatsi (yatsin, yatsi) s la jícara 
tiyatsin s el jícaro yatyi (yatyi) adv rápidamente Ra ican javahá ra tyiñu soco yatyi xaan ra. Ese hombre hace muy rápido su trabajo.
cuyatyí yo vi tenemos tiempo yatyin (yatyin) adv cerca Yatyin cuii ñi yuhu xahva nyaá vehe un. Tu casa está muy cerca de la orilla de la barranca.
yava (yava) s la planta de semilla yavi (yávi) s el agujero, el hoyo Tsa yatyin cuii ña tsaa ndaha yu nda xuu yavi can. Ya merito alcanza mi mano a tocar el fondo de ese hoyo.
yavi (yavi) s el maguey 
yaxin (yaxín) adj delgado ¿Maa jata un cuadernu un?, tyin vaha xaan can tyin yaxin ndaha can. ¿Dónde compraste tu cuaderno?, porque es muy bueno y tiene las hojas muy delgadas.
yaxu, axu (yaxú, axú) s el ajo 
tsiti yaxu s el diente de ajo 
tyaha yaxu s el ajo entero 
yihí tsi (yfhí tsí) vi 1. está adentro, está en Quihin paan yihfí tsitsi tsicoho can catsi un. Toma los panes que están en la bandeja para que comas.  2. está alrededor, está en Jataya luxu  cinturón yihí tsitsi ra lee can, tyin ñihi xaan yihí can tsitsi ra. Afloje un poco el cinturón que tiene el niño en el estómago porque mucho. 3. calzamos, nos vestimos (zapatos, huaraches) (lit: nuestro pie está en) le aprieta 
yiqui ndoo tsaha yo Ña cuví quihi tsaha ra nditsan can tyin nahnu xaan tsi. No puede calzar esos huaraches porque son muy grandes. [cuá quihi tsi; yihi tsi, tsiquihi tsi habitual: yíhi tsi]
tsatsí yihi yo vt mordemos 
yihi (yihi) adj crudo, verde Yoñi maa tuhvá tsatsí nyayu yihi. Nadie come carne cruda.
yihí nduvi tsi (yfhí ndúvi tsi) vi está alrededor, esta en [cuá quihi ndúvi tsi, yiht nduvi tsi, tsiquihi nduvi tsi; habitual: yih+ nduvi tsi]
yihvi (yihvi) s el excremento 
yii (y) adj difícil Yaha gaan yii janduvahá yo radio. Es muy difícil componer un radio.
yii (y) adj macho Tsa jata yu intuhun quini yii icu ñuu. Antier compré un puerco macho.
rayii s el hombre -
yii ña (y: ña) s su marido Na María cuhva yu tsa tsicoo yii ña. Mi hermana María ya tiene marido.
yiqui (yiqui) s 1. el hueso Cuayu tsa tsihi tsitsi cora yu cuyava, tsa ndihi ti tyahyu; maa maa yiqui ña ti ndoo. El caballo que se murió en mi corral el año pasado ya se pudrió completamente; sólo quedan los huesos. 2. el botón (de la ropa) Cua jocon yu yiqui nyisó camisa yu tyin ña vaha nyacú can. Voy a quitarle los botones que tiene mi camisa, porque no están bien puestos.
yiquin (yiquin) s la calabaza 
yiqui naha yo (yiqui nahá yo) s nuestra costilla 
yiqui ndoo tsaha yo (yiqui ndoo tsáha yo) s nuestra canilla yiqui siqui xuu yo 
yiqui siqui xuu yo (yiqui siqui xúl yo) s nuestro hueso de la cadera 
yiquíi tucu (yiqui tucú) s 1. la aguja Cuhva nuu yiqui tucu un, naquicu yu jahma yu. Préstame tu aguja para remendar mi ropa. 2. la inyección Ra ican quihvi ra yiqui tucu, ta nduvaha ra. A él le pusieron una inyección y sanó. 3. el anzuelo Tsa tiín yo tyaca tsihin yiqui tucu, cañí jihñi yo yiqui tucu can nuu ndutya. Cuando pescamos con anzuelo, lo lanzamos al agua.
yiqui tucu nduva (yiqui túucú nduva) s el anzuelo 
yiqui tsata yo (yiqui tsatá yó) s nuestra espina dorsal 
yiqui yuhu yo (yiqui yuhú yó) s nuestra mandíbula 
yitin (yítin) s la bolsa, el bolsillo Quicu ¡in pantaloon yu ta tyaa un uvi taahan yitin can. Hazme un pantalón y le pones dos bolsas. Cuhun yu cujata yu nuñi cua cundaha yu jahma ndaha yitin tyin cua cuhun tsi. Voy a ir a comprar maíz y voy a llevar una bolsa de costal para traerlo.
yiyi (yíyì) s el tejón 
yo (yo) pron nosotros (forma corta del inclusivo) Tuhva yo tatsí yo itu. Estamos acostumbrados a sembrar la milpa. Véase yoo 
yoco (yoco) s la espiga 
yoco (y0co) s la lanza, el palo con punta filosa Tsihin yoco tsahñi yu intuhun tiñihi. Maté un zorrillo con una lanza.
yoco (y0co) s el vapor Yoco nuu nduxi tsa ndi tyisó tsi, sii xaan caná tsi. El vapor de la miel de caña, cuando está hirviendo, huele muy bien.
yoho (yoho) s 1. el mecate Cua cuhñi yoho ihya nu yutun. Ve a amarrar este mecate en el árbol. 2. la raíz Nyií tyuhu tsaahnyá yoho tinyitya nyaá can. Una tuza está  cortando las raices de la mata de plátano. 3. el bejuco, la enredadera Tyityi nyií nu yoho yihí nu yutun can. Una iguana está en las enredaderas que hay en ese árbol.
vehe yoho caa s la oficina de telégrafos 
yoho (y0h0) adj chueco Canyií intuhun yutun cuví ticoo tsi yu, soco yoho xaan tun. Tengo un palo como viga, pero está muy chueco. Sinón yacua 
yoho caa (yoho cáa) s el cable, el alambre 
Yoho Cuaaha (yoho cuaahá) s San Juan Colorado Asin xaan ixta ticasun Yoho Cuaaha, cuñí ñi ca yo catsi yo. Los totopos de San Juan son sabrosos, hasta se nos antojan.
Yoho Cuaha (yoho cuáha) s San Juan Colorado (pronunciación antigua, que quiere decir mucho bejuco)
yoho ndaa (yoho ndáa) s la mata de estropajo 
yoho ndutyi (yoho ndútyí) s la mata de frijol 
yoho ñuhu (yoho ñúhú) s el cable de la luz Cayu yoho ñuhu yacan ña vaha can. El cable de la luz se quemó, por eso ya no sirve.
yoho titsata (yoho titsatá) s el mecapal (para el telar)
yoho xicama (yoho xicáma) s la mata de jícama 
yoho yahmi vixi (yoho yáhmi vixi) s la mata de camote dulce   
yoñi (yóñi) pron nadie Yoñi yucú tsitsi canuva. No hay nadie en la canoa.
yoñi yo (yóñi yo) ve no estamos Quitsi intuhun ra nanducú tsi yu ñuu ihya ta yoñi yu. Vino un hombre a buscarme aquí, al pueblo, pero yo no estaba.
yoo (yó0) pron 1. ¿quién? ¿Yoo quitsi caahán tsihin un nañi? ¿Quién vino a hablar contigo hace ratito? 2. alguien Iyó yoo quitsi ndaca paan ihya tyin nduve tsa nyií ihya nañi tsa cuahán yo. Alguien vino a dejar este pan, porque no había nada aquí hace ratito cuando nos fuimos.
yoo (yoo) pron nosotros, nos, nuestro (forma completa del inclusivo) Yoo cua cuhun tsihin carru can. Todos nosotros vamos a ir en ese carro. Véase yo, nyuhu 
yoo (y ) s 1. la luna Naa xaan cuví tsa cunaaha vityin tyin nduve ca yoo iyó. Está muy oscuro ahora que entró la noche, porque no hay luna. 2. el mes Cuiya ihya tatsi nyivi ¡tu yoo junio tsa vaha maa. En este año la gente sembró la milpa en el mes de junio, y es muy bueno.
yooho (yoohó) pron tú, usted, te, ti, tu, le, se (la forma completa) ¿A ñavi yooho cana tsaa nañi? ¿No era usted quien gritaba hace ratito? Véase un 
yooho tatta (yoohó tattá) s señor (vocativo cuando habla una mujer) ¿Nacaa cua tyaa un jín kilu nuñi, yooho tatta? ¿Cuánto cuesta un kilo de maíz, señor?
yoo tsii (yó0 tsii) pron ¿de quién? ¿Yoo tsii cuví tsehe? ¿De quién es éste?
yoo vitsi (yoo vitsi) s la mata de piña 
yosó yo (yósó yó) vi estamos montados ¿Yoo sehe tsi tsa nyihi cuahán yosó cuayu can? ¿De quién son esos niños que van montados en el caballo? [cuá cóosó yo, y0so yo]
yoso (yosó) s el metate 
yoso (yoso) adv ¿cuánto?, ¿cuántos? (préstamo de otros pueblos mixtecos) ¿Yoso cuñí un tsihin libru un, yooho nah? ¿Cuánto quiere por su libro, señora?
yoso caa (yoso cáá) adv ¿cómo? (préstamo de otros pueblos mixtecos) ¿Yoso caa cuvi quivi quitsi cuaha andaru? ¿Cómo fue el día que vinieron muchos soldados? Sinón nacaa 
yu (yú) pron yo, me, mi (la forma corta) Tsahan yu ñoco icu ta jata yu uvi taahan vestido tsa cuenda sehe yu. Ayer fui a Pinotepa y compré dos vestidos para mis hijas. Véase yuhu 
yucú yo (yúcú yó) vi estamos en un lugar, hay en un lugar (siempre en plural) Yucú cuaha yaha cuii tsihin tinana tsitsi marali yu; vaha xaan taxin catsi yo. En mi morral hay muchos chiles verdes y jitomates; están buenos para la salsa. [cuá cúyúcú yo, tsiyúcú yo]
yucu (yucu) s el cerro 
yucu (yúcú) s las verduras Tsatsí yo yucu tsihin calu tsa cuenda tunyee iñi. En el caldo comemos verduras, que dan fuerza. 2. la hierba, la especia ¿Naa ndihi ca yucu tsityiñú tsihin moli ndivi? ¿Qué especias se utilizan en el mole de pollo?
yucun (yúcun) s la fila, el surco Cuaha xaan nyivi nyacú yucun nu cuyahví ixta. Mucha gente está formada en la fila de la tortillería.
Yucu Suhva (yucu súhva) s Cacahuatepec 
Yucu Uvi (yucu úvi) s Ometepec 
yucu vixi (yúcú vixi) s la fruta 
yuhma (yuhma) s el humo Tun nu cuaha xaan yuhma nyií yo, tsatú xaan nuu yo cuví. Si estamos donde hay mucho humo, nos arden los ojos.
yuhu yo (yuhu yo) 1. s nuestra boca ¿Naa yiqui yihí yuhbu nu ina luhlu cuahán ican? ¿Qué hueso lleva en su boca el perrito que va allí? 2. yuhu prep la orilla de Yuhu miñi can cuaha xaan nyiti cuitsin canyií. En la orilla de ese lago hay mucha arena blanca. 3. s el idioma, la lengua Maa yu intuhun ñi yuhu caahán yu tsa nañí tsa caahán vaha yo tyin ña cuví cahan yu sahan. Yo solamente hablo un solo idioma, que se llama mixteco, porque no puedo hablar español.
ixi yuhu yo s nuestra barba 
yuvehe s la puerta 
yuhu (yúhú) pron yo, me, mi (la forma completa) Yuhu cuñí yu catsi yu vityin. Yo quiero comer ahorita. Véase yu 
yuhu nuu (yuhu núú) s el retrato, la imagen Maa yubu nuu ndiyi jutu un quihin tsa luhlu sehe un. El niño es la misma imagen de tu papá, que murió.
yuhva (yúhva) s el hilo Tsihin catyi tavá yo yuhva. Con el algodón hacemos el hilo.
jiñi yuhva s la bola de hilo, 
yuma (yúma) s la mugre 
yuma (yúma) s la cera Cuaha xaan yuma ñihi ndi tsa ¡in tsatun ñuñu. Obtuvimos mucha cera en una caja de colmena.
tyuma s la vela yunu (yunu) s la bolsa (hecha como una red)
yutun (yutun) s 1. el árbol, el palo Cuñí yo yutun tsa tsahá yucu vixi catsi yo. Queremos árboles que den fruta para que comamos. 2. la madera Vaha xaan vitu cuví yutun tun. Con la madera de ese árbol se hacen buenas tablas.
tun pron él (árbol, palo)
yutun coho (yutun cóho) s el palo que tiene los moldes para hacer panela Yutun coho tsa cuenda pila cuví can. Es el palo con moldes para hacer panela. Sinón ticoho yutu ndoo (yutu ndoo) s el barco yutsan (yutsan) s la masa Tyaá yo ixta tsihin yutsan. Echamos tortillas con masa.
yutsan taan (yutsan taan) s el pozol, la bebida de masa Ica vaha un luxu yutsan taan coho nu quini. Haz un poco de pozol, para el marrano.
yutya (yútyá) adj tierno ¿Nacuvi catyí yooho tyin ndi yutya nyixi, ta ra Juaan catyí icu tyin tsa ndihi tsi tsitsa? ¿Por qué dices tú que están tiernos los elotes, si ayer Juan dijo que ya todos están macizos?
ticaha yutya s el coco tierno yutya (yutya) s 1. el río Cuaha xaan ticandutya tiin yu yutya. Agarré muchos camarones en el río. 2. el pozo Cuahán ña yutya cua quihin ña ndutya coho yo. Ella fue al pozo a traer agua para tomar. Véase ndutya Yutya Nyoho (yutya nyoho) s Puebla yutyi (yútyi) s la botella, el casco de refresco Cuhva nuu jin yutyi Pesi tsi yu. Préstame un casco de Pepsi.
yutyi (yutyi) s el polvo Cuaha xaan yutyi yutun tavá tumii. La abeja carpintera está sacando mucho polvo de la madera.
yutyi paan (yutyi páaan) s la harina de trigo 
yuu (yùù) s la piedra 
yuuhma (yuuhmá) s 1. un tipo de buen sabor (como agua de una olla nueva o totopos bien tostados) Yuuhma xaan tsatsí ixta ticasun ihya tyin yatan vaha xaan tsi. Este totopo sabe muy bien porque se tostó muy bien. 2. un tipo de buen olor (como una cosa bien tostada o seca) Yuuhma caná cavee ihya tyin cavee vaha cuví can. Este café huele sabroso porque es café puro.
yuuhví yo (yuuhví yo) ví tenemos miedo Cuhva nyehe yu ndicaha can, nayuhvi xaan yu. Cuando vi al león me dio mucho miedo.
yuxin  [cuá nayuhvi yo, nayuhvi yo]
yuu savi (yúú sávi) s el granizo 
yuva (yúva) s la hierba (comestible)
yuva axin (yúva axin) s el chipile 
yuva ndoo (yúva ndoo) s la hierbasanta 
yuva xiquitun (yúva xiquitún) s la verdolaga 
yuvehe (yuvehe) s 1. la puerta Caquin nyaa intuhun vitu yuvehe, tyin quihví xaan quini nyihi. Pon una tabla en la puerta, porque entran muchos puerquitos. 2. la casa Cuñí yu cujata yu tsiti cavee tsa cuenda vico cua coo yuvehe yu. Quiero ir a comprar café para la fiesta que voy a hacer en mi casa. Véase vehe 
yuvi (yuvi) s el petate Quihin yu yuvi ihya cundaha yu tyin cusu yu nu cuahán yu. Me llevo este petate para dormir en él a donde voy.
yuxin (yuxín) s la tortuga del mar 