á adv. 1. Indica pregunta cuya respuesta essíono. ¿Áni kuitá ní? ¿Ya se cansó usted? a2. Puede presentarse dentro de la oración. Ni sa'an xi ni sa nde'é xíá ndéi chee. Fue a ver si están los toros. (Lit. Fue a ver: ¿Están los toros?) 
a (Var. de o) no achá s. esp. hacha 
ada adj. 1. simple (sabor, que le falta dulce o sal) Ada ndava'o yíki ni dachó'o ná, chi ko ta'ón suká ña. Está muy simple la calabaza que hizo, porque no tiene azúcar. 2. desagradable (olor) Ada ndava'o sá'an noó ñó'o kíti. Huele muy desagradable el lugar de los chivos. 
á dáá vá interj. ¿de veras? (indica asombro) —Kana'á ndó chi ni noo va ya'i mvélo. —¿A dáá vá? ¡Ndeí koo ví ri! —Sepan ustedes que el precio de los sombreros bajó. —¿De veras? ¡Qué lamentable! 
adi adj. rico, sabroso Adi ndava'o tiyiki. Son muy sabrosas las semillas de calabaza. 
adi ini na adj. con apetito Adi ndava'o ini taleé ndu, va'a nda'o seí xi ña'a. Nuestro niño está con apetito; come muy bien. 
amigó s. esp. amigo [voc. migóo]
-an (Var. de ña, ñá, ña») que 
ánio (Var. de nío) corazón a ñá'a (Var. de o ñá!a) todavía no ao adv. año pasado Ao ni xiti na ndúchi, tído ko ní xíti ka na ñá kuia viti. El año pasado sembraron frijol, pero este año ya no. Var. kuia ao 
ati adj. de sabor fuerte (que deja la lengua escaldada) Ati ndava'o mangó chi yúta ri. El mango, cuando está tierno, tiene un sabor fuerte. 
cháá 1. adj. poco Ná ki'o tóoi ña cháá vá kuu, chi ió choon kuu mií ndúan. Se lo presto por pocos días, porque también lo necesitamos nosotros. 2. adv. un poco ló va'a cháá vá ini xi. Se siente un poco mejor. 3. adv. un poco más (para que sea normal) Kueé cháá ní ka'on. Habla un poco más despacio. 4. adv. por un momento Ná ya'a chááí noo ní. Permiso, voy a pasar. (Lit. Voy a pasar un momentito enfrente de usted.) 
 ndée va'a cháá adj. más fuerte cháá daá ní interj. es suficiente Cháá daá ní kadikí ndo, kuáchí. Va'a ka nani'i ndée ndo. Es suficiente de juego, niños. Mejor descansen. 
cháá díón ní adv. así no más, basta Cháá díión ní ñii taaon noo ndúchi, chi ku'o'ovan. Échale así no más porque, si no, se va a salar el frijol. 
cháá ka adj. más ¿Á kóni ní cháá ka dita? ¿Quiere usted más tortillas? Comp. de cháá, ka, Var. cháá ga 
sava'a cháá ka adj. mayor que otro 
cháá ka noo adv. más adelante Cháá ka noo íin ve'i. Más adelante está mi casa. 
columpiar los niños. [pres. chírkaa na; pas. ni chirkaa na] Var. chirakaa na Véase chirkuei na 
chirkuei na v. t colgar, poner colgado (complemento plural) Chírkuei na dá'on ná noo yó'o nayaan. Cuelga la ropa en el mecate para que se seque. [pres. chírkuei na; pas. ni chirkuei na] Var. chirakuei na Véase chirkaa na 
chirndaa na v. t. poner, pegar (en una superficie, complemento plural) Ni chirndaa na na'áná na ndika ve'e na. Él puso sus fotografías en la pared de su casa. [pres. chírndaa na; pas. ni chirndaa na] Var. chindaa na Véase chinda'a na 
chirnee na y. t. 1. poner, meter (de forma horizontal) Ni chirnee na tiñoó kado ri noo mákina. Pusieron pollos en la máquina para rostizarlos. 2. enchufar 3. tender (ropa) Ni chirnee na dá'on ná noo yó!'o káa karkuei ña nayaa ña. Ella tendió la ropa en el mecate para que se seque. 4. comprometerse (fig.) Ni chirnee na mií ná noo chóon. Ellos se comprometieron a realizar el trabajo. [pres. chírnee na; pas. ni chirnee na] Var. chinee na, chernee na, chiranee na 
chirríon s. esp. chirrión, chicote Né'e iin ta ndáka kíti chirríon káni rá kíti rá. El pastor de chivos lleva un chicote para controlarlos. 
chirroní s. esp. chicharrón Dákadó na chirroní tiñi'í keí ná. Ellas están cociendo chicharrón de zorrillo para comer. 
chisá'á ná v. t patear Ni kuxoo na kua'an na, dá chi yu'ú na chisá'á ñá kuéi. Se apartó de allí porque tiene miedo de que el caballo lo patee. Deriv. de sata [pres. chisá'á ná; pas. ni chisá'á ná]
chí sata adv. 1. por atrás, hacia atrás Kua'án chí sata. Vete hacia atrás. 2. en tiempo pasado, antes Sa sa!landa na toon chí sata. Antes hacían carbón. Comp. de chí, sata Véase tá sata 
chíta s. cuajilote (fruta semejante al plátano, reg.) Va'a cháá ka sá'an chíta, tá kée xitóan. Los cuajilotes son más sabrosos si los hornean. 4 tachíta s. cuajilote (árbol, reg.) chítí ná (pres. de kutí ná) está llenándose chítí díní ñá (pres. de kutí díní ñá) está llenándose (completamente) chitó s. gato 
chitó ná y. t besar Ni chitó ná noo taleé ló'o na. Él besó a su bebé en la mejilla. [pres. chító ná; pas. ni chitó ná]
chito s. lama, alga Ñó'o nda'o chito noó takuií ini mini káa. Hay mucha lama en el agua de esa hondura del río. 
chitó'on na v. t. partir, mochar (en dos) Deén nda'o machití na; iin ni chitó'on va na iin títo. Su machete tiene mucho filo; de un tajo partió en dos un leño. [pres. chító'on na; pas. ni chitó'on na]
chitó yukú s. gato montés Ná'ano ndava'o chitó yukú noo chitó ndáka na. Los gatos monteses son más grandes que los gatos domésticos. 
chituu na y. t. detener, parar (una actividad o un movimiento) Ni chituu ki'o ndodó ná hizo lo indebido. Comp. de ki'o na, ndeé iní [pres. xí!o ndeé iní na, xío ndeé iní na; pas. ni xi'o ndeéi ní na] Var. ke'e ndeé iní na 
kito ndodó ná y. t. alquilar (a otra persona) [pres. xíto ndodó ná; pas. ni xi'o ndodó ná] Sinón. dikó ndodó na 
kito oon na y. t. dar (gratis), regalar Comp. de ki'o na, oon [pres. xí!o oon na; pas. ni xi'o oon na] Sinón. dasá ná 
kito tóo na v. t. prestar (lit. dar por un rato) Ki'o tóo ní planchá ná ni'ií. Que me preste la plancha. Comp. de ki'o na, tóó [pres. xílo tóo na; pas. ni xi'o tóo na] Sinón. tei tóo na 
Kkirá pron. el que, la que, los que, las que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) “Chi yíto yó!o va kúú kiró xíto ñaá” kaá Pedro Malá. “Porque este árbol es el que me da dinero” dijo Pedro de Mala. Deriv. de rá Var. yír, kerá, yíra, yerá, kiró, ndiró, yér, ndirá 
 kiróón pron. aquel, aquella (líquido o cosa de madera) 4 ndirá kao s. bilis, hiel 
kirá deen s. 1. aguardiente 2. veneno (líquido) Ni seí tidó'oma ndá'a ná; yachi va ni tu'u na kirá deen ri; sa'á ñoó cháá vá ni kee rí xí'ín ná. A ella le picó un alacrán, pero rápido chupó el veneno; por eso no le hizo daño. Comp. de kirá, deen 
kirá ka'ándí s. pistola, rifle Comp. de kirá, ka'andi ña Var. yirá ka'ándí 
kirá kao (Var. de ndirá kao) bilis, hiel 
kirá ndí'í s. violeta de genciana (medicina) Comp. de kirá, ndí'í Var. yérndí!í 
kirá noo (Var. de yirá noo) lágrima 
kirá tata s. 1. medicina (líquida), jarabe (medicinal)  2. insecticida (para rociar) Comp. de kirá, tata 
kirá tuú s. instrumento (musical de viento) Ko'in tuui iin yaa xí'ín kertuúi. Voy a tocar una canción con mi trompeta. Deriv. de tuu na Var. kírtuú, yírtuú, yértuú, kertuú 
kirá tuú kirá vidi s. refresco Comp. de kirá, vidi Var. kiró vidi, yérvidi, ndiró vidi, kerá vidi, yerá vidi 
kirá vidi kirá yé!é s. puerta Luu nda'o ni nake'i kirá yé'é ní. Pintó su puerta muy bien. Deriv. de yé!é Var. kéryé!é, yéryé!é, yiryé!é 
kirá yé'é kirí pron. el que, la que, los que, las que (animal, cosa esférica, el diablo) Kó'o tiia kuéi, kirí kua'an káa. Vamos a agarrar al caballo, el que va allá. Deriv. de rí Var. yirí 
kirí deen s. animal (bravo y venenoso) Tidó'oma kúú iin kirí deen. El alacrán es un bicho venenoso. Comp. de kirí, deen 
Kkirí ka'ándí s. animal (artificial que tiene cohetes) Comp. de kirí, ka'andi ña 
kirí mvee s. 1. chivo (sobrenombre) 2. bolita (de semillas de árboles como casahuate y enebro) lin tati'ón sáa ita ra. Tá ni ndi'i ni saa ita, dá ni nda'o ita ñoó, dá ni kasá'á íin kirí mvee kuálí. Un casahuate florea. Cuando termina de florear, se marchitan las flores y entonce le empiezan a salir las bolitas de semillas. 
kirí ñoño s. abeja Ñó'o kirí ñoño ini yíto noo íí, ta káva!a rí ñoma dá taán ri ndudí ri. Las abejas viven en los huecos de los árboles y allí hacen un panal para depositar su miel. Var. ñoño 
kiríó!o pron. este, esta (animal o cosa esférica) Comp. de kirí, yó!o Var. kiró!o kiriíóón pron. ese, esa, aquel, aquella (animal o cosa esférica) Ni kandoo va cháá tiyaká ni seí ndú koni; ta kiríóón ií va keí ndú na'a viti. Sobraron algunos pescados de la comida de ayer; esos los vamos a comer en el almuerzo hoy. Comp. de kirí, ñoóz Véase rión kirí tata s. pastilla (medicinal) Comp. de kirí, tata 
kirí tichomi s. pochote (fruta) kirí tú'ú du'ú s. escarabajo Deriv. de kirí, du'ú 
kirí túxí mayó s. chicharra (insecto) 
kirí u'u s. demonio, diablo (en forma de un animal) Noo íin taño'ó kua'á kána ¡in kirí u'u, káa rí tá to'on káa iin chitó ta ndúu ta'ani rí tá to'on ki'o káa iin tina. Allá donde está el sauce sale un demonio que parece un gato y cuando se transforma parece un perro. Comp. de kirí, u'u Sinón. timí'á, ta u'u, ña u'u 
kirí víchi s. animal (salvaje) Kirí víchi deen ndéi ndava'o rí yúku. Hay muchos animales salvajes y venenosos en el monte. Comp. de kirí, víchi 
kirí ya'a s. águila Dikó nda'o tánee kirí ya'a, túu nda'o noo ri noo ndéi ilo kei ri. El águila está suspendida muy alto en el aire. Tiene buena vista para ver a los conejos que se quiere comer. 
kiró (Var. de kirá) el que, la que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
kiró!o (Var. de kirió!o) este (animal o cosa esférica) 
kiróón pron. aquel, aquella (líquido o cosa de madera) Kiróón dáxini ñaá, dánaá ro ini yo. Aquel nos emborracha, hace que perdamos el juicio. Comp. de kirá, ñoóz Var. ndiróón, yiróón Véase róón 
kiró vidi (Var. de kirá vidi) refresco 
kírtuú (Var. de kirá tuú) instrumento musical (de viento) 
kitá'lan na (Var. de ki'in tálan na) juntarse; mezclarse 
kíti s. 1. animal Ió dao kíti kándía rí xío rí ña'a vee, ta dao ka ri kándía xíti rí iti. Hay algunos animales que se les puede poner carga pesada y hay otros con los cuales se siembra. 2. chivo Seí na koño kíti tá ió víko noo ná. La gente come carne de chivo  cuando tiene fiesta.  3. persona (violenta y sin razón) Kíti nda'o kúú ñayuu kée ndava'a xí'ín na ve'e na. Las personas violentas y  sin razón son todas las que maltratan a  sus familiares. 4 ta ndáka kíti s. pastor, chivero  
kixina v.i venir Ni kii na ve'i, tído ko ta'án vei ná sáio. Él vino a mi casa, pero yo no estuve. [hab. kíxi na; progr. vaxi na, vei na; pas. ni kixi na] Var. kiina 
ko adv. no Ko díkó ná yá'a. Ellos no venden chile. Solamente se usa en el tiempo presente o pasado. Véase o 
 kue'e ko tái do'o s. sordera 
kochí s. esp. marrano, cerdo Del español cochino. 
kóchi, s. esp. carro, coche Káo kóchi ñoó iin vueltá dá kasaa ra ná kuiin va'a ra. El coche está dando la vuelta para estacionarse. 
kóchi, s. catarina, mariquita (insecto) 
kochinó adj. esp. cochino, sucio Ni kochiná téin. Dión ví káa do'onon. ¡Qué cochina eres! Mira cómo está tu vestido. Var. kochiná 
kochí yukú s. jabalí Comp. de kochí, yúku 
kochí yukú ko chóon ña v.i nosirve Kátoói ko'in tído ko chóon ta'on taxiíi. Me gustaría ir, pero mi rifle no sirve. Solamente se usa en el tiempo presente.  Comp. de ko, choon Antón. koo choon ña 
ko chóon kuu na ña y. t. no ocupar, no emplear Ko chóon ka sá kuu na dita tikásá. Nda kochí va seí ña. Ya no ocupan las tortillas secas. Se las dan a los marranos. Solamente se usa en el tiempo presente. Comp. de ko, choon, kuu na Var. koó choon kuu na ña Antón. ió choon kuu na ña 
kodadó 1.s. esp. cuidado Kodadó koo ní xí'ín chee xáan, chi tondó nda'o rí, oni kachi'i rí mií ní. Tengan cuidado con ese toro porque es muy bravo; los va a cornear.  2. interj. cuída, cuide (imperativo) Ni kandoo yé'í nónóán. Kodadó ní xí'ín yé'í. Mi puerta se quedó abierta. Cuide mi casa. 
kodó ná 1. v. t echar (encima, sujeto plural) Dá ni sodó ná ñó'o nooán, tá ni chi'i na tata. Echaron tierra sobre las semillas cuando sembraron.  2. v. i pararse (encima, sujeto plural) Tikaon kini ndava'o rí, sódo ndava'o ri noó ña'a seí yo, ta kua'an ri noo kini. Las moscas son muy malas: se paran en la comida y van donde está sucio. [pres. sodó na; pas. ni sodó ná] Véase kanóo na   
 chikodó ná v. t poner (encima); apuntar (complemento plural) kódó s. grillo Luu nda'o xíta kódó, tá ni noma dai. Los grillos cantan muy bonito cuando termina de llover. 
kódo s. chango 
kodo ndúta ná v. i. recibir (el bautismo), ser bautizado Ni sodo ndúta xi noó ta duti. Fue bautizado por el cura. Comp. de kodó ná, ndúta [pres. sódo ndúta ná; pas. ni sodo ndúta ná]
 dákodo ndúta ná v. t bautizar 
kodo tá'an na v. i. amontonarse (unos sobre otros, jugando) Ni sodo tá'an takuálí sata iin taló!o, ta kúú dión sádikí xi ndúchi, kaá xi. Los niños se amontonaron sobre un niño y según ellos así es el juego de frijol. Comp. de kodó ná, tá!an; [pres. sódo tálan na; pas. ni sodo tá'an na]
kodó tú'u na y. t amontonar Tá sodó tú'u na ñó'o noo tata, dá kían ko xíta va'a ta'on vii kuálí. Cuando amontonan mucha tierra sobre las semillas es cuando las milpitas no nacen bien. Comp. de kodó ná, tú'u [pres. sodó tú'u na; pas. ni sodó tú'u na] Sinón. chikani kuití na 
ko íin pron. nadie Ko íin ndéi noó ni sa!in. No había nadie adonde fui. Var. ni ko íin, ko íin ta'on Sinón. ni iin na 
ko íin ka pron. nadie más ¿Á ko íin ka ní xiní ndo'ó noo vei ndó xáan? ¿No vieron a nadie más ahí por donde vinieron ustedes? Var. ko íin ga  
ko íin kachian nda'í na v. i. no tener apoyo (de nadie, lit. nadie va a decir “pobre de él”) Ná ko'o chindeéá na, dá chi ko íin kachian nda'í na. Vamos a ayudarle a él porque no tiene apoyo de nadie. Comp. de ko íin, kachi na, nda'í 
ko íin ta'on (Var. de ko fin) nadie 
kokaa na (progr. de kaa na) está subiéndose; está subiendo (el Sol) 
kokana na (progr. de kana na) está subiendo (por la tierra) 
kokee ña (progr. de kee ña) está siendo echado; está entrando (en el carro) 
koketa na (progr. de keta na) está saliendo (sujeto singular) 
koketa na (progr. de keta na) está entrando (de arriba hacia abajo) 
koketa ka'ani na (progr. de keta ka'ani na) está sumergiéndose (sujeto singular) 
kokó s. esp. coco 
kokó ná y. t. tragar (saliva, pastilla) [pres. kókó ná; pas. ni kokó ná]
koku'u na (progr. de ku'u na) está entrando 
kolandó s. esp. cilantro 
kolandó yukú s. cilantro (del monte) Kolandó yukú kían támi sá'an kée noó tayá'á dini kíti. El cilantro del monte tiene un olor rico y se echa en el caldo de cabeza de chivo. Deriv. de yúku 
kolo s. guajolote (macho) 
kolo yukú s. guajolote (silvestre) 
komani ná Deriv. de yúku 
komani ná (Var. de kamani ná) faltar 
ko máni v. i. no haber mucha venta Ko máni ka yúu viti, chi kátoó cháá ka na kolchón. Ya no hay venta de petate como antes porque prefieren más el colchón. Deriv. de ko 
komi adj. cuatro ẹ komi díko ochenta 
 komi díko uxi noventa 
kómi ná (pres. de kakomí ná) tiene, posee 
komi santó s. panteón, campo santo 
konana na (progr. de nana na) está subiendo 
konana ndaa na (progr. de nana ndaa na) está volviendo a retoñar 
kondaa na (Var. de kandaa nas) cuidar; velar 
kondaa na (progr. de ndaa na) está subiendo 
konda'i s. 1. sombra Yu'ú iin taleé kée konda'i xí. El niñito se espanta con su sombra. 2. reflejo Ñoó nákaa konda'i yoo ini mini ñoó. Se ve el reflejo de la luna en la hondura de agua. 
kondee ña (progr. de ndee ña) está terminando (cosa tejida de palma); está pegando (planta); está metiéndose; está rellenándose 
ko ndé'é ná v. t no estar consciente, no pensar (lit. no mira) 1ó dao ñayuu ko ndé'é ta'on na ña ká'an na, dá tuú ná choon. Hay personas que no piensan lo que dicen y causan problemas. Solamente se usa en el tiempo presente. Comp. de ko, kande'é ná 
kondee ka'ani ña (progr. de ndee ka'ani ña) está penetrando 
kondeta na (progr. de ndeta na) está saliendo (regularmente, sujeto singular) 
kondeta na (progr. de ndeta na) está entrando (de arriba hacia abajo) 
kondii na (progr. de ndixi na) viene (a casa o a un lugar conocido) 
kondixi sá'á ná (progr. de ndixi sá'á ná) viene (a pie) 
kondixi xoo na (progr. de ndixi xoo na) viene (aparte) 
kondo s. rodilla Var. kondo sá'a 
 vaa kondo superficie (de la rodilla) 
kondo ndá'a s. codo (del brazo) Comp. de kondo, ndá'a 
ko ndó'o na y. t. no querer, no importar (por ser rebelde o egoísta) Tá ni kava'a ve'e na, ta ko ní sa'an mváa ná chindeé ñaá ná. Dá ni kaa na sato'o ve'e ñoó: Ko ndó'o mváa yo ná kiina chindeé ná yó. Cuando construyeron su casa, su compadre no vino a apoyarlos y los dueños de la casa dijeron: “A nuestro compadre no le importa venir a ayudarnos.” Solamente se usa en el tiempo presente. Comp. de ko, ndo'o na 
kondo sá'a (Var. de kondo) rodilla 
kondu'u na (progr. de ndu'u na) está entrando; está empezando (fig.) 
kone'e na (Var. de kane'e na¡) llevar, traer 
ko né'e tandíni v. i no importar Ko né'e tandíni ná dánkao rí yu'u, chi kóni kanóoi ri. No me importa que el animal me tire, pero yo lo quiero montar. Solamente se usa en el tiempo presente. Comp. de ko, kane'e nay, tandíni 
koni adv. ayer ¿Á ni sa'on yúku koni? ¿Fuiste al monte ayer? 
koni na; v.t 1. ver ¿Ákoní xiní ni á kána autovús ko'on ro Ñadeen? ¿No ha visto si ha salido el autobús a Huajuapan? 2. conocer Va'a kúú ví ni kasáa ní koni ní noo ndéi ndu'u. Qué bueno que vinieron ustedes a conocer donde vivimos. 3. sentir Tá ni taan, ko ní xiní ta'oin. No sentí cuando tembló. 4. opinar, pensar, sentir lin sakuaa nákaa yúku kúú rí, kúú luu ndava'o káa rí, xiní ri. Había una vez un venado en un cerro que pensaba que era muy bonito. 5. sentir (hacia alguien) Kádii nda'o inii xiníi yo'ó. Estoy muy contento contigo (lit. siento hacia ti). [pres. xiní nay; pas. ni xini na]
4 nakoni ini na v. t. adivinar 
 nakoni na v. t. reconocer 
koni na» v. t alcanzar hacer, lograr Ta kúú tá ni kasá'á ndéi de'e iin ¡in ndó, ta kúú ña yó'o ta'ani dána'a ndo noo xí, dá ná koni xi kee xi to'on kée mií ndó. Cuando ustedes tengan hijos, esto es lo que deben enseñarles para que logren lo que ustedes han logrado. [pres. xiní na»; pas. ni xini na]
koní s. guajolota 
koni na v. t 1. querer Ko'on ndu'u tiendá kóni ndu. Queremos ir a la tienda. 2. querer, amar Kóni ndava'o yu'u yo'ó. Te quiero mucho. 3. faltar (algo necesario), necesitar Kóni dá'on xí, kóni ña'a kasá'an xi. A los niños les falta ropa y comida. [pres. kóni na; pas. ni sa kóni na, ni koni na]
 kudi na kóni na v. i. tener sueño 
koni'ini yáó ná v. t. rociar (con la mano o con regadera) Kóni'ini yáó ná takuií noó ñoo, dá nakuitáan kava'a na mvélo tiempó viti, chi ichí nda'a van. Rocían la palma con agua para que se ablande para hacer sombreros porque está seca. [pres. kóni'ini yáó ná; pas. ni koni'ini yáó ná] Véase ko'ono yáó ná 
koni kaa ña yv. t significar, querer decir ¿Ndi kóni kaa letrá káa?, chi ko kándaa inii ndi kóni kaaan. ¿Qué quieren decir estas letras?, porque no entiendo. Comp. de koni na, kaa na [pres. kóni kaa ña; pas. ni koni kaa ña]
koni koo na y. i. ser parecido, ser semejante Kóni koo na to'on káa naná na. Es parecida a su mamá. Comp. de koni nay, koo na; [pres. kóni koo na; pas. ni koni koo na]
koni kuáchí ná v. i. servir (a alguien), trabajar (para alguien) Kíno kuáchí ná noo sato'o na. Está trabajando para su patrón. [pres. xínkuáchí ná, xíno kuáchí ná; pas. ni xino kuáchí ná] Var. konkuáchí ná, kono kuáchí ná 
koniñó'ó ná (Var. de konñó'ó ná) necesitar 
koni tá'an na y. recíp. quererse, amarse (uno al otro) [pres. kóni tá'an na; pas. ni koni tá'an nal 
koni tôo na v. t querer prestado —¿Ta ndidaa kóni tóo ní? —O'on sientó va kóni tóoi. —¿Cuánto dinero quiere que le preste a usted? —Quiero quinientos pesos. Comp. de koni na, tóó [pres. kóni tóo na; pas. ni sa kóni tóo na]
koni to'on na v. t enterarse, saber ¿Á ni xini to'on ní ña sa io víko ve'i? ¿Usted supo que hubo fiesta en mi casa? Comp. de koni nay, to'on; [pres. xiní tó'on na; pas. ni xini to'on na]
koni túu na v.t. 1. ver (personalmente) Ni xini túu yu'u ña ni kuu tein tandó'ó kúu ñoo káa. Yo vi personalmente lo que sucedió en el conflicto de ese pueblo. 2. ver (algo sobrenatural) Ni xini túui iin ña u'u ñoó ndavé'e. Vi un demonio a media noche. Comp. de koni nan, túu [pres. xiní túu na; pas. ni xini túu na]
koni u'u na v. £ odiar Xiní u'u va ñayuu káa yu'u, ko kuú ta'on kanooi, chi yu'í kani na yu'u. Esas personas me odian; no puedo andar por ahí porque tengo miedo que me peguen. Comp. de koni na;, u'u [pres. xiní u'u na; pas. ni xini u'u na]
koni u'u tá'an na y. recíp. odiarse (unos a otros) Comp. de koni na, u'u, tá'lan; [pres. xiní u'u tá'an na; pas. ni xini u'u tálan na]
ko ní xíin na (pas. de ko xiín na) no quiso, no pudo 
koni xí'ín noo ná y. t. comprobar (lit. ver con sus ojos) Ni xini xí!ín noo ná to'on ki'o kua'an choon dá ni nata'an ini na. Él comprobó como está el asunto, entonces se convenció de que es cierto. Comp. de koni na, xí'ín, noo; [pres. xiní xí'ín noo ná; pas. ni xini xí'ín noo ná]
ko ní xíni na (pas. de ko xíni na) no supo 
koni xíxina v. t 1. traicionar Ni xiní xíxi ñá'a káa yíian. Esa mujer traicionó a su marido con otro hombre. 2. profanar Xiní xíxi ñayuu ve'e ño'o na sa'á ña taó de'é na di'ón taká vikó to'ó na. La gente profana su propio templo para sacar secretamente el dinero recaudado en sus festividades. Comp. de koni nay, xíxi [pres. xiní xíxi na; pas. ni xini xíxi na]
konkuáchí ná (Var. de koni kuáchí ná) servir (a alguien); trabajar (para alguien) 
konñó'ó ná yv. t necesitar Xinñó'í yi'o nde'í, dá kava'i iin peín. Necesito hilo negro para tejer un rebozo. [pres. xínñó'ó ná, xínañó'ó ná; pas. ni xinñó'ó ná] Var. koniñó'ó ná 
konó adj. hondo, profundo Konó nda'o posó noo ñó'o takuií. Los pozos que tienen agua son muy hondos. 
konó ná y. t. 1. permitir, dejar (hacer algo) O sa kónó ndo'ó noó de'e ndó kadíki xi taxií. No permitan a sus hijos jugar con armas. 2. descubrir Konó nooon, di'í; dá nána idí taaon. Muchacha, quita el cabello de tu frente para descubrir tu cara. 3. abrir Kó'o konó yaví; nde'á á ñó'o takuií. Vamos a abrir la llave para ver si hay agua. 4. destapar Konó yú'u mvúli káa, dá kuu ko'ón takuií ñó'o inian. Destapa ese garrafón para que puedas tomar el agua que contiene. 5. limpiar (un terreno) Ko'in konóí noo ñó'í, chi káa nda'o yíto, dá kuu kutii. Voy a limpiar mi terreno para poder sembrar porque está lleno de árboles. [pres. sónó ná; pas. ni sonó ná] Véase nono ñá 
 nakonó ná v. t. abrir 
kono kuáchí ná (Var. de koni kuáchí ná) servir (a alguien); trabajar (para alguien) 
konóo na (Var. de kanóo na) estar puesto (encima); estar montado (sujeto singular) 
konoo na (progr. de noo na) está bajando; está siendo abortado 
Kónti s. Yucuñuti de Juárez (población) Sinón. Yukú Ñóti kontó'ón ná (Var. de ndató'ón ná) platicar, conversar ko ñá'a (Var. de ni ko ñá'a) todavía no ko ñá'a...ni adv. nunca Ko ñá'a konii ni iin jaripeó. Nunca he visto un jaripeo. Sinón. ni iin kuu ka koño; s. carne ¿Á chó'o koño tiñoó keí ní? ¿Está usted cociendo carne de pollo para comer? 
 koño chee carne (de res) 
 koño di'in tiñoó pierna (de pollo) 
 koño sa'á ndixi tiñoó muslo (de pollo) 
 koño tiñoó carne (de pollo) 4 koño yaa tiñoó, koño yáá ndika tiñoó pechuga (de pollo) 
koño, (Var. de yikí koño) cuerpo 
koñónó s. animal (con aguijón, de una leyenda) Koñónó kúú rí dítá rí kíti seí ri xí'ín dandi'o ri. Este animal es el que atrapa a los animales con su telaraña para comérselos. 
koñóñó (Var. de koo ñóñó) escorpión (un tipo de lagartija grande semejante a la iguana, reg.) 
koño xitó s. barbacoa Noo ió víko, ió koño xitó. Donde hay fiesta, hay barbacoa. Comp. de koño;y, xito 
koo na; y. cop. ser, estar (de apariencia), parecerse (sujeto singular) Luu ndava'o káa yíto yó'o. Este árbol es muy bonito. [pres. káa na; pas. ni sa kaa na] Véase kandaa na 
 koni koo na v. i ser parecido, ser semejante 
koo na» v. i. 1. vivir, radicar (sujeto 
singular) ¿Ndí naní tadi'í ió káa? ¿Cómo se llama la muchacha que vive allá? 2. estar, existir, haber (sujeto singular) Ni sa!'in ni ndukúí koño tiñoó, ko ta'ón ña ní sá io kuu víti, taan ví dá kooan. Fui a buscar carne de pollo, pero no había hoy; habrá mañana. 3. tener, poseer (lit. haber de su posesión) ¿Á ió kíti noo ní? ¿Usted tiene animales? (lit. ¿Hay animales cara usted?) 4. estar sentado (sujeto singular) Kua'án ku'u ní ve'e, koo ní siyá. Pásele, siéntese en la silla. 5. estar dispuesto (sujeto singular) 1ó na ña kava'a na ve'e ndu, va!a rá koó di'ón ndu. Él está dispuesto a hacer nuestra casa, aunque no tengamos dinero. [pres. ió nay; pas. ni sa io na] Véase kandei na; 
 ióan part. está, hay (eso); está (ella) 
 kaon koo interj. ¡póngase listo!, ¡ponte listo! 4 kue'e koo ini na v. i ser enojón 
 ná koo dá'a ni v. i. no ser necesario 
 nda'í koo ini na v. i. ser humilde; ser compasivo 
 ndísá'ano koo ini na v. i. ser serio 
 ñóchí koo ini na v. i. sentirse muy bien, estar muy satisfecho, estar muy feliz 
koo ña v. i. suceder, ocurrir Di'a ni kuu tá ni sa'an ndu Kuliakán. Así sucedió cuando fuimos a Culiacán. [pres. kúu ña; pas. ni kuu ña]
4 sa ni kuu va v. i ya está terminado; ya es suficiente 
koo s. culebra, víbora 
 koo yúta culebra (de río) 
 kórño'ó kua'á s. coralillo (tipo de culebra) 
 korño'ó kuxí s. coralillo blanco (tipo de culebra) kóo s. cerca (de piedras) Kóo ká'ano nákaa noo ñó'í. Tengo una cerca de piedras grande en mi terreno. 
koó 1.v.i no haber, no tener Kuiin ñó'o, ká'ín, tído koó melí. Pienso comprar un terreno, pero no tengo dinero. 2. adv. no (con un verbo) Tído tór koó dai kóon, ko ta'ón ña'a kana. Si no llueve, la tierra no produce nada. 3. interj. no —Kayu'ú ndaáí kóni, ñani —kaá ri. —Koó, ñani. O káyu'ú talan vón. —Quiero gritar, hermano —dijo él. —No, hermano. No grites. Véase ko ta'ón 
ko'o na 1. v. t tomar (líquido), beber ¿Á ko'o ní kirá vidi? ¿Se toma usted un refresco? 2.v. i emborracharse Ni kuu iin tandó'ó noó ni xino iin ve'e ni xi'i ra. Cuando se terminó una casa y se emborracharon, hubo un problema. [pres. xí!i na; pas. ni xi'i na]
 dákó'o na v. t hacer que tome, emborrachar 
ko'o s. plato, traste 
kó!ó adj. ciego Kó'ó va noo ná, ko túu noó kaka na. Él es ciego, no puede ver por donde caminar. 
 kukó!ó ñá v. i quedarse ciego 
kó!o, interj. vámonos Kó'o kadikía. Vámonos a jugar. Deriv. de ko'on na 
kó'o> adj. frondoso (planta, árbol) Ta'ití kó'o noo ra. El enebro es muy frondoso. 
koo chiki'ó s. oruga medidora Sinón. koó todo 
koo choon ña 1. v. i. ser útil, servir Ió choon ñoo yó'o kava'a mvélo, chi va!a lí vaan. Esta palma sirve para hacer sombreros porque todavía está buena. 2. v. t ocupar, utilizar Koo chooan nooí kuu víti. Lo voy a ocupar hoy. Deriv. de choon [pres. ió choon ña; pas. ni sa io choon ña]
Antón. ko chóon ña 
 ió choon kuu na ña v. i ocupar, ser útil 
koó choon kuu na ña (Var. de ko chóon kuu na ña) no ocupar, no emplear 
koo dii ná v. i festejar, estar de fiesta (sujeto singular) 1ó dii ná xí'ín na ve!e na kuu víti ni naxino na kuia ná. Ella festeja su cumpleaños con su familia. Comp. de koo na», dii [pres. ió dii ná; pas. ni sa io dii ná] Véase kandei dii ná 
koo dii iní na v. i. estar alegre, estar contento [pres. ió dii iní na; pas. ni sa io dii iní na] Véase dii iní na 
koo díin ná v. i. 1. vivir (aparte, sujeto singular) 2. estar sentado (inclinando a un lado) [pres. ió díin ná; pas. ni sa io díin ná; suj. pl kandei díin ná]
ko'o dítá s. plato (hondo de barro) 
koo ini na y. t. procurar, tratar Tído dión ná koo inio kotoni'ini tá'an yé, ná ku'u ini sa'a sáta'án yé. Procuraremos ayudarnos unos a otros y amarnos unos a otros. [pres. ió ini na; pas. ni sa io ini na]
koo kaá s. víbora de cascabel 
 koo kaá íon víbora de cascabel (de aguijón) 
 koo kaá kuaán víbora de cascabel (tropical) 
 koo kaá toón víbora de cascabel (con la piel más oscura) 
koo kaá koó ka tataán v. i no haber remedio Deriv. de tataz 
koo kue'é na v. i ser deforme Ko vá'a talon káa yú'u ná, káa kue'é vaan. Su boca no se ve bien porque es deforme. Comp. de koo na, kue'é [pres. káa kue'é na; pas. ni sa kaa kue'é na]
koo leé ini na v. i 1. ser inmaduro Sava'a va na, tído ¡ió leé ini na, chi ko ndí'i ini na ndi koo na chí noo. Él es grande pero es inmaduro porque no se preocupa por su futuro. 2. ser tierno, ser cariñoso Ni sa ió leé ini ndu xí'ín ná, chi kóni ñaá ndú. Fuimos cariñosos con ellos porque los queremos. [pres. ió leé ini na; pas. ni sa io leé ini na] Véase leé koo ini na 
koo lúchi s. culebra (pequeña de color gris y con collar blanco) 
koon na y. t. golpear, pegar Ni koon kóóín dinií noó yuu, chi xído ndava'o inii. Golpeé mi cabeza en la piedra a propósito, porque estoy muy enojado. [pres. kóon na; pas. ni koon na]
koon ña v.i. caer (lluvia, granizo) [pres. kóon ña; pas. ni koon ña]
kóón adv. a propósito, con intención Kóón kóón ni karyíí ná xí'ín mváa ná dá chi xído ini na xiní na rá. Él regañó a su compadre a propósito porque estaba enojado con él. koon ña yv. i. derrumbarse, caerse Náo noo nákaa tatái kúú ni koon ndi'an. La tumba de mi papá se derrumbó toda. [pres. kóon ña; pas. ni koon ña]
 dákoon na yv. t hacer que caiga, tumbar ko'on na v.i ir Kua'an na kuio na títo, ta kúú kánóo na iin vúrro kua'an na. Fue a traer leña montado en un burro. [hab. sá'an na; progr. kua'an na; pas. ni sa'an na]
 kó!o interj. vámonos 
 kua'án interj. vete, váyase, váyanse 
4 kuita na ko'on na v. i ir, dispersar (cada quien por su lado) 
ẹ kuu ya'a na ko'on na v. i. estar despedido, estar expulsado 
ko'o na'áná na yv. t beber (en exceso) Ni xi'i na'áná chee na takuií, uu ví yoo ni xi'i rí. El toro de ellos bebió mucha agua, bebió dos cántaros. [pres. xí!'i na'áná na; pas. ni xi'i na'áná na]
koon dai v. i. llover (lit. caer lluvia) Sakuaá kóni ni koon nda'o dai kúú ni ndaxi nda'o títoí. Ayer en la noche llovió mucho y se mojó mi leña. Comp. de koon ña, dai [pres. kóon dai; pas. ni koon dai]
va ta né'e choon ta ñoo, chi koo juntá. La autoridad detuvo las labores de los hombres del pueblo porque habrá una reunión. Deriv. de katuu na [pres. chítuu na; pas. ni chituu na]
chituú na y. t. envolver, forrar Ko'in chituúi ndá'a taleéi, dá ná kudi na'á kí. Voy a envolver a mi bebé para que duerma mucho tiempo. [pres. chítuú na; pas. ni chituú na]
chituu ini na v. i controlar, detener (deseos) Kátoó na keí ná yá'a, tído chítuu ini na, dá chi xí'i na tata. A él le gusta comer chile, pero controla sus deseos porque está tomando medicina. [pres. chítuu ini na; pas. ni chituu ini na]
chí vaá adv. por el lado este, por el lado oriental (de un pueblo) 
chí xoo adv. por el lado norte (de un pueblo) 
chiya'i na v. t. pagar Ni chiya'i na taa ni kava'a ve'e na. Ellos le pagaron a un hombre que construyó su casa. Deriv. de ya'i [pres. chíya'i na; pas. ni chiya'i na]
chiyángí s. arcoiris Tá koon kuálí dai tá ndií, kúú sá kuíin chiyángí noo yúku, ta kúú nóma vá dai; ko kóon ka ra. Cuando hay sol y cae llovizna, luego se pone el arco iris en el monte y para la llovizna; ya no llueve más. 
chiyeé ñá v. i. infectarse Ni taán ná kaka noó ni tarkue'e tixi kíti ná, chi yu'ú na chiyeéán. Echaron cal en la herida que tenía el chivo en el estómago por temor a que se le infectara. [pres. chíyeé ñá; pas. ni chiyeé ñá]
chiyúú ná v. t. apedrear Ni chiyúú ná iin koo. Él apedreó a una serpiente. Deriv. de yuu [pres. chiyúú ná; pas. ni chiyúú ná]
choo s. Se refiere a la parte superior de la espalda en la región del omóplato. 
 ka'á choo s. lomo 4 sa'á choo s. espalda 
cho!o s. nido, morada (de animales como conejo, venado, guajolote, gallina) 
cho'o ñá v. i. cocerse ¿Á sa ni cho'o koño?, chi kuíkoi, ki'o ló!o. Hermana, ¿ya está cocida la carne? Porque tengo hambre. [pres. chó!o ñá; pas. ni cho'o ñá]
 dácho'o ná v. t. cocer; digerir cho'ómá s. Se refiere a una especie de avispa grande. 
choon s. 1. trabajo ¿Ndá choon kée ndó? ¿Qué trabajo hacen? 2. mandado Kua'an taló'o choon naná xi. El niño va al mandado de su mamá. 3. autoridad, cargo Ni ni'i ná iin choon ká'ano kane'e na. Consiguió un cargo importante para ejercer. 
 ka'anda na choon y. t. ordenar, mandar 
 kaki na choon v. i. demandar 
 kani choon noo ná yv. t. tocar, corresponder (a alguien su turno o un cargo) 
 kechóon na v.i.;v.t. trabajar; servir; utilizar 
 ko chóon kuu na ña v. ft. no ocupar, no emplear 
 ko chóon ña yv. i. no sirve 
 koo choon ña v. i. ;v. t. ser útil; ocupar 
 nda'á chóon s. herramientas, materiales (de construcción o de cocina) 
 talanda choon noo ná y. i. recibir órdenes 
 tanda'á ná choon yv. ft. mandar, enviar (razón) 
 ta né'e choon s. hombre (con autoridad en el gobierno) 
koo ndei na v. i estar sentado (inclinado, boca abajo) Deriv. de ndei [pres. ió ndei na; pas. ni sa io ndei na]
ko'o ndei na y. t. beber, tomar (agachado) Ni xino na noo ñó'o takuií, ni xi'i ndei na ra. Llegó abajo donde hay agua y se agachó para tomarla con los labios. Deriv. de ndei [pres. xí!i ndei na; pas. ni xi'i ndei na]
koó ndii s. cigarrillo (lit. culebra del muerto) 
ko'on dii ná v. i ir paseando Ko'on dii ná, chi ko kúchóon ta'on na kuu víti. Él irá a pasear porque hoy no trabaja. [hab. sá'an dii ná; progr. kua'an dii ná; pas. ni sa'an dii ná]
koo ndio na yv. i 1. estar sentado (recargado hacia atrás) 1ó ndio na kídi na. Está sentado recargado hacia atrás, durmiendo. 2. estar sentado (mirando hacia arriba, indica orgullo) Ndio oon ví ió na, ko kúu ini na ka'an na, ko kúu ini na kuaki na. Está sentado mirando hacia arriba con orgullo. No quiere hablar ni reír. Deriv. de ndió [pres. ió ndio na; pas. ni sa io ndio na]
ko'o ndísa'an s. molcajete Sinón. ko'o sádi yá'a 
ko'o ndita na v. t. beber (en ayunas) Yuku ndó'o kuéi kían va'a ndi'o ña ko'o yó tor u'u sata yo. Ko'o ndita yoán oni o komi na'a. La hierba cola de caballo es buena para cocerla y beberla cuando nos duele la espalda. Hay que beberla antes de comer en la 
mañana por tres o cuatro días. Deriv. de ndita [pres. xí'i ndita na; pas. ni xi'i ndita na]
ko'ondo s. 1. loma Nda dini kó'ondo káa, kánóo na ndaá na chee na noó ñó!o rí sásá'an rí. Él está en la cima de la loma vigilando sus vacas donde están pastando.  2. chichón, bola (donde algo le pegó) Ni kana ko'ondo taan xi noó ni ñani yuu. Le salió una bola en su frente donde le pegó la piedra.  3. tumor 
koo nduu na y. i. estar preparado, estar listo (sujeto singular) Ni sa io nduui kasaa tá'an Juan, ko ní kíi ta'on na. Estuve preparada para la llegada del pariente de Juan, pero no vino. Comp. de koo na», nduu [pres. ió nduu na; pas. ni sa io nduu na] Véase kandei nduu na, kenduu na  
ko'oni na y. t. regar Ni so'oni na iti na, dá chi kua'an ichi vaan. Regaron las milpas porque ya se estaban secando. [pres. só'oni na; pas. ni so'oni na]
ko'oni na v. t amarrar Va'a ka ná ko'onii vúrroi, chi kini nda'o kée rí. Es mejor que amarre a mi burro porque es muy dañino. [pres. so'óní na; pas. ni so'oni na]
 nako'oni na v. t. amarrar ko'óní ná v. t. 1. exprimir, apretar Ni so'óní ná ndúta tikuaá ko'o na. Exprimió la naranja para tomar el jugo. 2. ordeñar Kua'án ko'ónón lechí ri ná ko'i. Vete a ordeñar la vaca para que yo tome la leche. [pres. só'óní ná; pas. ni so'óní ná]
 nako'óní ná v. t exprimir 
ko'oni ña v. i. exprimirse Ñó'o tikuaá káa ndáti rí ko'oni ri cháá ka tóó. Esas naranjas están listas para que se expriman al rato. [pres. só'oni ña; pas. ni so'oni ña]
koó nii interj. no (para corregir de una manera amable lo que alguien dijo) —Chee yu'u va!a cháá ka xíti, koô, ñani. —Koó nii. —Mi yunta trabaja mejor, ¿verdad, primo? —No. 
koo ni'ini na v. i estar sentado (en el camino o calle) 1ó ni'ini na sáti noo yá'i xíka na di'ón. El limosnero se sienta en la plaza pidiendo dinero. [pres. ió ni'ini na; pas. ni sa io ni'ini na] Véase kandei ni'ini na 
koon kuálí dai v. i lloviznar Ni koon kuálí dai, ta ni ndakono kue'e. Lloviznó y se vino la enfermedad. (Cuando llueve y no es tiempo de lluvia, tienen temor de las enfermedades.) Deriv. de koon ña, dai [pres. kóon kuálí dai; pas. ni koon kuálí dai]
koon la'ala tixi na (Var. de koon pe'ela tixi na) tener diarrea (muy líquida) 
ko'on na sarvé!e yv. i ir al baño (eufemismo. lit. ir atrás de la casa) Comp. de ko'on na, sata vé!e [hab. sá'an na sarvé'e; progr. kua'an na sarvé!e; pas. ni sa'an na sarvé!e]
ko'on na sata v. i 1. ir (detrás de alguien), seguir (a alguien) Karkaa xi ko'on xi sataí kandaa xi yu'u, chi yu'íi kani ñaá ñayuu. Él me seguirá para cuidar que no me maltrate ninguna persona. 2. seguir (fig.) Na kua'an sata kirí 
 ko'ono ni'ini na u'u, noó kúú na kée ña kóni kiríón. El que sigue al diablo es el que hace lo que el diablo quiere.  3. ser menor (en importancia) Ko'on na kane'e na choon, tído sata va ko'on na. Él tendrá un cargo, pero será uno menor.  Comp. de ko'on na, sata [hab. sá'an na sata; progr. kua'an na sata; pas. ni sa'an na sata]
koon ni'ini na v. t dispersar (semillas) Ta ni saa na noñó'o xíti na, dá ni kasá'á ná kóon ni'ini na tata ndúchi. Cuando llegó a su terreno de siembra, empezó a dispersar las semillas de frijol. Comp. de koon ña, ni'ini [pres. kóon ni'ini na; pas. ni koon ni'ini na]
koon ñíñí v. i. granizar (lit. caer granizo) Ni koon ndava'o ñiñí kúú ni chachi ndava'o iti ni keean. Cayó mucho granizo y se despedazó mucho la milpa. Comp. de koon ña, ñiñí [pres. kóon ñíñí; pas. ni koon ñiñí]
ko'ono na yv. t aventar Kua'an na ko'ono na takuií yakó sata vé!e na. Ella se fue a aventar el agua sucia detrás de la casa. [pres. só'ono na; pas. ni so'ono na]
ko'ono ndaa na y. t aventar (hacia algo) Deriv. de ndaa [pres. só'ono ndaa na; pas. ni so'ono ndaa na]
ko'ono ni'ini na y. t aventar (tierra, arena, semilla) Kó'o ko'ono ni'ini yó ñó'o noo takuáchí káa, chi kexíxi xi xí'á. Vamos a aventar tierra a los otros niños porque hicieron travesuras. Deriv. de ni'ini [pres. só'ono ni'ini na; pas. ni so'ono ni'ini na]
ko'ono yáó ná y. t. rociar, regar Ni so'ono yáó ná takuií ini ve'e na, dá natu'u na chi ió nda'o ñoyaká. Roció su casa con agua para barrer porque hay mucho polvo. Deriv. de yáó [pres. só'ono yáó ná; pas. ni so'ono yáó ná] Sinón. kata yáó ná Véase koni'ini yáó ná 
koon pe'ela tixi na v. i tener diarrea (muy líquida) Comp. de koon ña, pe'ela, tixi  [pres. kóon pe'ela tixi na; pas. ni koon pe'ela tixi na] Var. koon la'ala tixi na 
koon tixi na y. i tener diarrea (lit. caer el estómago) Comp. de koon ña, tixi [pres. kóon tixi na; pas. ni koon tixi na]
koon yáó dai v. i. chispear, lloviznar Comp. de koon ña, yáó, dai [pres. kóon yáó dai; pas. ni koon yáó dai]
koon yi'o v. i. 1. escarchar, helar (lit. caer hielo) Chó'o ndá'a iti tá kóon yi'o, ta kandoo toón ña. Cuando hiela, se queman las hojas de la milpa y se ponen negras. 2. nevar Comp. de koon ña, yi'oz [pres. kóon yi'o; pas. ni koon yi'o]
koó ña'a pron. nada Koó ña'a ní xíin viti. No compré nada hoy. 
koo ñañó'ó ná 1. y. t. respetar Koo ñañó'ó ní noó na ñoo, chi kana'á na xí!á. Respete a los ciudadanos del pueblo para que no tengan mala impresión de nosotros. 2. v. i ser respetuoso Na kua'an káa ió ndava'o ñañó'ó ná, chi ká'an na ndisá'án. La persona que va allá es muy respetuosa porque saluda. Comp. de koo na», ñañó'ó [pres. ió ñañó'ó ná; pas. ni sa io ñañó'ó ná]
koo ñóñó s. escorpión (especie de lagartija grande semejante a la iguana, reg.) Var. koñóñó 
ko óon adv. nunca Ni ko óon ví ko'in kande'í ditoi, na ió Nixi'a. Nunca he ido a ver a mi tío, el que vive en Tezoatlán. 
koo oon na v. í. estar desocupado (sujeto singular) [pres. ió oon na; pas. ni sa io oon na]
koo ráxií s. bejuquillo (especie de víbora delgada y larga) Var. korxií 
koordá adv. puede suceder que, no sea que (se dice para prevenir un accidente) Deen ndava'o achá, koordá tá'anda sa'on keean. El hacha está muy filosa; te puedes cortar (lit. puede suceder que te cortes) el pie. Var. koór Sinón. oon ni 
koo sá!a s. culebra (ratonera) 
ko'o sádi yá'a s. molcajete Comp. de kadi na, yá'a Sinón. ko'o ndísa'an 
koo tádi ná (suj. sing. de kandei tádi ná) estar callado, estar quieto 
koo tánda'a (Var. de koránda'ay ciempiés 
koo táyíí ini na v. i. 1. sentirse orgulloso (de su habilidad física o mental) 1ó táyií ndava'o inii, chi ko kuitá ta!on vei. Me siento orgulloso de mis fuerzas porque no me canso. 2. sentirse bien (de salud) ¿Á sa io tayíí ini ní? ¿Á ko xí'i ka ní? ¿Ya se siente bien? ¿Ya no está enfermo? Comp. de koo na, táyíí, ini, [pres. ió táyíí ini na; pas. ni sa io táyíí ini na]
koo ti'a interj. ¡cuidado!, ¡aguas! Koo ti'á yo'ó chi vei iin chee oni kachi'i rí yo'ó. ¡Cuidado!, viene un toro y te va a cornear. 
ko'o tisa'an s. plato (hondo de barro) Chítí ko'o tisa'an xí!'ín ndúchi seí na. Llena su plato hondo con frijoles para él. Comp. de ko'o, tisa'an 
koo tító s. culebra (especie pinta y venenosa) 
koó todo s. oruga medidora Var. korítodo Sinón. koo chiki'ó 
koo va'a na v. i. estar bien, sentirse bien (de salud) Ko ió va'a ta'on yu'u; kú'u va yu'u. No estoy bien; estoy enfermo. Comp. de koo na», va'a [pres. ió va'a na; pas. ni sa io va'a na]
koo va'a ini na v. i estar bien, sentirse bien (del estado emocional, sujeto singular) Ni karyíí vá ná, tído sa ió va'a va ini na viti. Él se enojó, pero ya está bien. Comp. de koo na», va'a, ini, [pres. ió va'a ini na; pas. ni sa io va!a ini na; suj. pl kandei va'a ini na]
koo vakó s. escorpioncillo (parecido a la lagartija, reg.) 
koo vichí ná v. i. estar desnudo (sujeto singular) Káa vichí tóo ká'a taleé, dá chi sá!a ña. El bebé anda sin pañal (lit. está desnuda su cadera) un rato porque está rozado. Comp. de koo na, vichí [pres. káa vichí ná; pas. ni sa kaa vichí ná; suj. pl kandaa vichí ná]
koovíó s. correcaminos (ave) 
koo xíán ná y. i. estar (en un solo lugar) Comp. de koo na», xíán [pres. ió xíán ná; pas. ni sa io xíán ná]
koo ya'iña v. i costar —¿Ndidaa ya'i ña? —Ona pesó ya'i dao kilóan. —¿Cuánto cuesta? —Cada medio kilo cuesta ocho pesos. Comp. de koo na», ya'i [pres. ya'i ña; pas. ni sa io ya'i ña]
 nóo ya'iña v. i. barato kó'oyo adj. húmedo Ko'in chi'i tatai, chi kó'oyo va ñó!'o ñoó. Voy a sembrar porque está húmeda la tierra. ko'oyo s. humedad Ko'in dándeei ita noó ko'oyo. Voy a sembrar flores donde hay humedad. 
 Ñako'óyó s. México (ciudad) koo yusá s. gusano (con piel dura, parecido a la cochinilla, pero más largo) Deriv. de koo 
koo yusá koo yúú s. canícula (Se refiere a una culebra mítica que, cada verano, por su 
posición en un río determina la cantidad de días de lluvia.) 
koo yúú íchí s. canícula (seca) Deriv. de ichí 
koo yúú ndútá s. canícula (de agua) Koo yúú ndútá ni sa kuu rí, chi va'a nda'o ni koon dai. Fue canícula de agua porque llovía muy bien (creencia popular). Deriv. de ndúta 
koránda'a s. ciempiés Tor seí kornda'a iin ñayuu, dá kían xí'i va na, dá chi deén nda'o ri, ko ta'ón tata ri. Si un ciempiés le muerde a una persona, se pone muy grave porque es muy venenoso y no hay medicina. Var. koo tánda'a, kornda'a 
koránda'a korítodo (Var. de koó todo) oruga medidora 
korndaa na (Var. de koto ndaa na) 
korndaa ña mirar (hacia el otro lado) 
korndaa ña (Var. de karndaa ña) estar pegados (en una superficie); estar escritos 
korndaa tá!an ña (Var. de koto ndaa tálan ña) colindar (de frente) 
korndodó ná (Var. de koto ndodó ná) probar 
korni'ini na (Var. de koto ni'ini na) visitar 
kórño'ó kua'á s. coralillo (especie de culebra) Deriv. de koo, kua'á 
korño'ó kuxí s. coralillo blanco (especie de culebra) Táxí korño'ó kuxí ñayuu, chi tondó ndava'o rí. El coralillo blanco corretea a la gente porque es muy agresivo. Deriv. de koo, kuxí 
korrá s. esp. corral Ká'ano nda'o korrá kíti, ñó'o rí kídi ri káti. El corral de los chivos es muy grande. Los chivos duermen adentro en la sombra. 
 chikorrá na v. t rodear 
korxií (Var. de koo ráxií) bejuquillo (víbora delgada y larga) 
kosaa na (progr. de saa na) está llegando (allá) 
kostá s. esp. costal Ko'on na yé'é eskuelá kane'e na kostá noni. Van a ir a la escuela con un costal de maíz para los maestros. 
ko ta'ón 1. y. cop. no haber, no tener Ko ta'ón di'óin ko'in kuiin kirávidi ko'i. No hay dinero para que yo vaya a comprar un refresco. 2. adv. Indica la ausencia de algo. Ko ta'ón yá'a díkó ná. Ellos no venden chile. Comp. de ko, talon Véase koô 
koto na v. t. mantener, alimentar Xíto ndu nanái, chi ko kuú kaka na. Mantenemos a mi mamá porque ella no puede caminar. [pres. xíto na; pas. ni xito na]
kotó s. esp. sarape, abrigo, gabán Kotó ndíxi na dá chi vixi nda'o xiní na. Tiene puesto un gabán porque tiene frío. Del español cotón. 
koto iní ná v. t probar Ni xito iní ná mváa ná, nde'á á ndaa ká'an ra. Él probó a su compadre para ver si dice la verdad. [pres. xíto iní ná; pas. ni xito iní ná]
koto ndaa na y. t asomar, mirar (hacia el otro lado) Ni sa'an na ni xito ndaa na, tíra ko ta'ón naá ní xiní na. Se fue a mirar a lo lejos, pero no vio nada. Deriv. de ndaa [pres. xíto ndaa na; pas. ni xito ndaa na] Var. korndaa na 
 nakoto ndaa na yv. t. levantar (la vista); remendar 
koto ndaa tá'an ña y. recíp. colindar (de frente), estar en frente Ko xírndaa tá'an ve'e ño'o xí'ín ve'e eskuelá, chi íin satá vá ve'e ño!o. La escuela no colinda de frente con la iglesia porque la iglesia está de espalda. Deriv. de ndaa, tá'an, [pres. xíto ndaa tá'an na, xírndaa tá!an ña; pas. ni xito ndaa tá'an ña] Var. korndaa tálan ña 
koto ndodó ná yv. t. probar ¿Á sa ni xito ndodó nían, á va'a sálan? ¿Ya lo probó usted a ver si está sabroso? Deriv. de koto na [pres. xío ndodó ná, xíto ndodó ná; pas. ni xito ndodó ná] Var. korndodó ná 
koto ni'ini na v. t. visitar Koto ni'ini na ñayuu kú'u dá ndáta'án ini Ndios xiní ñá ná. Que ellos visiten a las personas enfermas para que Dios se agrade de ellos. Comp. de koto na, ni'ini [pres. xíto ni'ini na; pas. ni xito ni'ini na] Var. korni'ini na  
koto ni'ini tá'an na y. recíp. ayudar, visitar (mutuamente) Xíto ni'ini tá'an na xí'ín ku'u na. Ayuda mucho a su hermana. Comp. de koto na, ni'ini, tá'an; [pres. xíto ni'ini tálan na; pas. ni xito ni'ini tálan na]
koto tá'an na v. recíp. ayudarse (mutuamente) Va!a ndava'o ndéi na xí'ín ku'u na, xíto tá'an na. Ella y su hermana se quieren mucho, se ayudan la una a la otra. Comp. de koto na, tá'an¡ [pres. xíto tálan na; pas. ni xito tá'an na]
ko xiín na v. t 1. no querer Chídí ndava'o xi, ko xiín xi kandu'u xí. Es muy chillón; no quiere estar acostado. 2. no poder Ko xiían kudi ra, chi ndákani ini ra, chi tái nda'o ra. No puede dormir, pues está muy preocupado porque debe mucho. Solamente se usa en el tiempo presente o pasado. [pres. ko xiín na; pas. ko ní xíin na]
ko xíni na v. t nosaber Tído ko xíni ta'on xi ni sa io víko taleé ñoó. Él no sabía que la fiesta del niño ya pasó. Solamente se usa en el tiempo presente o pasado. Comp. de ko, xíni [pres. ko xíni na; pas. ko ní xíni na]
koya'a na (progr. de ya'a na) está pasando; está cometiendo error 
kuaá v. i anochecer, oscurecer Duú kua'an kuaá vá ka usa sa'ini kuu yó'o. Hoy apenas está oscureciendo a las siete de la tarde. [pres. kuaá; pas. ni kuaá]
 kukuaá na v. i quedarse ciego 
kua'a adv. feliz, gozoso (palabra antigua) Kua'a ndava'o ndéi ní, chi ko naá ta'on ní. Ustedes viven muy felices porque no pelean entre ustedes. 
 nakua'á ná v. i. disfrutar, estar gozoso kua'á adj. rojo 
 kórño'ó kua'á s. coralillo (tipo de culebra) 
 kukua'á ña v. i ponerse rojo, sonrojarse 
 noni kua'á s. maíz (rojo) 
 ndoo kua'á s. caña roja 
 ndukua'á nii ñá v. i ponerse rojo (como la sangre) 
 tinana kua'á s. jitomate kua'a adj. mucho Ni sa'in Nideen ta ni xiin kua'a kui'i. Fui a Huajuapan y compré mucha fruta. 
 kukua'a ná v. i multiplicarse 
 ndekua'a ná v. t multiplicar, aumentar 
 ndukua'a ná v. i. hacerse más (miembros de un grupo) 
kuá'az s. codorniz 
kuá'az adj. derecho Chí xoo kuá'a kándu'u iin ñó'o noo káa iti. Por el lado derecho hay un terreno donde hay milpa. kuaán adj. amarillo 
 noni kuaán s. maíz (amarillo oscuro) 
 yuku ñí'i kuaán s. tronadora amarilla (tipo de planta medicinal) kua'án interj. vete, váyase, váyanse Kua'án yo'ó eskuelá, chi sa ni kadi kaa. Vete a la escuela porque ya sonó la campana. Deriv. de ko'on na 
kua'an na (progr. de ko'on na) va kua'an dii ná (progr. de ko'on dii ná) va paseando 
kua'án kaa interj. subirse Kua'án kaa ní ini kamión. Súbase en el camión. 
kua'an na sarvé'e (progr. de ko'on na sarvé'e) va al baño (eufemismo) kua'an na sata (progr. de ko'on na kua'an nó'o ná sata) está siguiendo (a alguien) kua'an nó'o ná (progr. de no'o na) va (a casa) kua'ano na yv. i. crecer Kua'ano va iin taleé ló'i, dá chi ko kú'u ta'on Xi. Mi niño va a crecer porque no está enfermo. [pres. sá'ano na; pas. ni sa'ano na]
 dákuá'ano na v. t. cultivar (planta) 
kua'ánó ná y. i. ser estrangulado, ahogarse Sá'ánó ná chi toon ndava'o nákaa dá'on diko ná. Se está ahogando porque su corbata está muy apretada. [pres. sá'ánó ná; pas. ni sa'ánó ná]
 dákua'ánó na v. t. estrangular, ahogar kuaán sati adj. anaranjado kua'á tóon adj. rojo (intenso) Ni xini lin ita kua'á tóon. Vi una flor de color rojo intenso. Comp. de kua'á, katoon ña kua'á toón adj. rojo (oscuro), púrpura Comp. de kua'á, toôns kuachi ña y. i. despedazarse Ni ta'i xooí, chi ni kankao ña, kúú ni chachi ndi'i vaan. Se quebró mi comal; se cayó y se despedazó todo. [pres. cháchi ña; pas. ni chachi ña] Var. chachi ña kuáchí s. niños, jóvenes (vocativo) Ná ko'in ki'oi iin konsejó noo ndo, kuáchí. Jóvenes, voy a darles un consejo. 4 takuáchí s. niños, niñas, jóvenes 
 takuáchí tákí s. jóvenes (solteros) kuáchi 1. adj. difícil Kuáchi nda'o choon káva'a iin vete. Es muy difícil construir una casa. 2. adv. difícilmente Kuáchi ndava'o ká'an da'án na, chi ko tí'a na. Ella difícilmente habla en español porque nunca lo aprendió. 
 4 ka'an kuáchi na v. i protestar 
 kekuáchi ña v. i hacer difícil, complicar 
 nakani kuáchi ini na v. i dudar, desconfiar 
 ndató'ón kuáchi na v. i. discutir (por duda o desconfianza) kuachi s. 1. error, pecado, delito lin kuachi ká'ano nda'o kían ni kee mií ní, chi ká'an ní sa'á na káa. Usted cometió un gran error al hablar de él. 2. culpa Kuachi miíá kíán, chi ko ní ka'an ni'inió noo xí tá sa io kuálí xí. Fue nuestra culpa porque no los educamos cuando eran más chiquitos. 
 ka'an kuachi na v. i. denunciar, acusar, demandar 
 katai kuachi na v. i. ser acusado 4 ndei'i kuachi na v. i quejarse, reclamar 4 ni'i kuáchi na v. i. ser acusado 
kuachi naa s. delito (no cometido por la persona acusada o cometido por ignorancia) A sa kánóón sakuaá, dá chi dákuído na yo'ó xí'ín kuachi naa. No andes de noche porque te pueden acusar de un delito que no has cometido. Var. kuachi naá 
kuadi na y. t sobar, dar masaje Ni sadi na ndá'a xí, dá ni nduva'a vaan. Sobaron su brazo y se compuso. [pres. sádi na; pas. ni sadi na]
kuaka na yv. t llevar Ni saka Josué de'e na ndáka na kua'an na Ñadeen. Josué llevó a sus hijos a Huajuapan. [pres. sáka na; pas. ni saka na]
 nakuaka na v. t recoger (a una persona o un animal) 
kuaki na v.i llorar Sáki na sa'á de'e na, dá chi ni xi'i va xi. Ellos estaban llorando por su hija porque murió. [pres. sáki na; pas. ni saki na]
kuaki na v. i reírse, dar risa Sáki nda'o na, chi kádii iní na kée takuáchí sársá'á. Se ríen mucho; se sienten muy alegres al ver cómo bailan los niños. [pres. sáki na; pas. ni saki na]
kuaki s. animal (de una leyenda) To'on iin tina ni sa kaa kuaki, tído ndato náye!'e ri, to'on iin tasa. Kirí takuií vá kúú rí. Era semejante a un perro que vivía en el agua y cuando salía del agua resplandecía como un relámpago. 
kuaki ndaa na y. t burlarse, reírse (de alguien) Ni saki ndaa na xí, dá chi ni kankao xi. Se rieron de su hijo porque se cayó. Deriv. de kuaki na, ndaa [pres. sáki ndaa na; pas. ni saki ndaa na]
kuaki nda'í na v. i llorar (tristemente) Sáki nda'í na sa'á de'e na, dá chi kua'an va xi norté. Están llorando muy triste por su hijo porque se fue a los Estados Unidos. Comp. de kuaki na, nda'í [pres. sáki nda'í na»; pas. ni saki nda'í na]
kuaki nío ná v. i. tener hipo Sáki nío ná, dá chi ni xi'i na takuií vixi. Tiene hipo porque tomó agua fría. Comp. de kuaki na, nío [pres. sáki nío ná; pas. ni saki nío ná]
kuálí (pl. de ló'o) pequeños Sinón. pálí 
kuanó'o ná (progr. de no'o na) va (a casa) 
kuartá s. medida (toda la extensión de la mano del pulgar al meñique) 
kuati na v. t pedir (limosnas) Koó kudao ña di'ón na, sa'á ñoó ni sati na dita keí ná. No tiene dinero, por eso pidió comida regalada. [pres. sáti na»; pas. ni sati na]
kuátí, s. surco (chico entre los grandes) 
kuátíz s. gemelo Del español cuate. 
kuchi na; v. £ masticar Va'a sá'an ndoo chíchi yó, dá chi kúú rá ndoo ndídi. La caña que estamos masticando es muy sabrosa porque es caña de elote. [pres. chíchi na; pas. ni chichi na]
kuchi na» v. i bañarse (con agua) [pres. chíchi na); pas. ni chichi na]
 dákúchi na v. t bañar 
 nadákúchi na v. t. volver a bañar; volver a pintar 
 nakuchi na v. i estar untado; embarrarse 
kuchi tá'an no'o na yv. i. rechinar (los dientes) Comp. de kuchi na;, tá'an,, no'o [pres. chíchi tá'an no'o na; pas. ni chichi tá'an no'o na]
kuchóon na (Var. de kechóon na) trabajar; servir; utilizar 
kuda'án ña v.i ponerse grasoso, quedar grasoso Ni dachó'o xí ndakí kúú ni kuda'án ndava'a vaan. Ella hizo pozole y quedó muy grasoso. [pres. kúda'án ña; pas. ni kuda'án ña]
kudao ña v.i llenarse (hasta la mitad), llegar (a la mitad) Dá ni kudao va kostá ñóó. El costal se llenó hasta la mitad. Deriv. de dao, [hab. kúdao ña; pas. ni kudao ñoó kudao ña]
kudao ñoó yv. i. llegar (la medianoche) Tá ni kudao ñoó dá ni kasá'á kóon dai. Cuando llegó la medianoche empezó a llover. Comp. de kudao ña, ñoó, [pres. kúdao ñoó; pas. ni kudao ñoó]
kudi na v. i. 1. dormir Kídi xi ini ñóno. El bebé está durmiendo en su cuna colgada. 2. tener relaciones (sexuales) [pres. kídi na; pas. ni kidi na]
 dákudi na v. ft. hacer que duerma 
 nakudi na v. í. volverse a dormir kúdi adj. gris kudi ña v. i ponerse mohoso, pudrirse Ni sa káa iin dá'on ini kubetá, ta kúú ni ndaxian ta kúú ni kudian tixi uu kuu. La ropa que estaba en la cubeta se mojó y en dos días se puso mohosa. [hab. kúdi ña; pas. ni kudi ña]
kudií ná y. i ponerse triste Kúdií ná, chi kú'u nda'o na. Se pone triste porque está muy enfermo. Deriv. de dií [pres. kúdií ná; pas. ni kudií ná]
kudií ini na v. i estar triste, estar desesperado Kúdií ini na kua'an na, chi u'u nda'o choo ná. Él anda muy triste; pues le duele mucho la espalda. Comp. de kudií ná, ini, [pres. kúdií ini na; pas. ni kudií ini na]
kudi naá ná v. i dormir (profundamente) Ni kidi naá xí; ko tái ta'on do'o xi nátó'ón takuáchí. Está dormida (lit. Durmió) profundamente; no oye que los niños están platicando. [pres. kídi naá ná; pas. ni kidi naá ná]
kudi na kóni na v. i tener sueño Ná ko'in chi kudi ndava'a vei kónii. Me voy porque tengo mucho sueño. Comp. de kudi na, koni na 
kuduchí ini na y. i. enojarse, quejarse, llorar (fácilmente por cualquier cosa) Ni kuduchí ndava'o ini na, chi ni kusá'ano va na. Se queja muy fácilmente porque es viejo. [pres. kúduchí ini na; pas. ni kuduch íini na]
kudú'ú ini na v.i aburrirse, desanimarse Ndáti, ndáti na, ná koo ña kóni na, tído ko ní sá io ta'on ña, kúú ni kudú'ú vá ini na. Esperó y esperó que sucediera algo que quería, pero no sucedió y se desanimó. [pres. kúdú'ú ini na; pas. ni kudú'ú ini na]
kuee na v.i. dilatar Kuee yo dá saa yo, chi xíká kíán. Vamos a dilatar en 
llegar porque está lejos. [pres. kueé na; pas. ni kuee na]
kueé 1. adv. despacio 2.5. calma Kueé ní kúú ní chi kóni va kuu, dá koo víko ñoo. Tenga usted calma porque faltan días para la fiesta del pueblo. 
kue'é adv. 1. chueco Xíka kue'é na, 
chi u'u nda'o sa'a ná. Él camina chueco porque le duele mucho su pie. 2. defectuoso 3. mal colocado Ni sa ndú'u kue'é diko ná, sa'á ñoó u'an. Durmió con el cuello mal colocado, por eso le duele. 
 koo kue'é na v. i ser deforme 
 ndató'ón kue'é na v. t. planear (algo malo) 
 kukue'é ña v. i deformarse 
kue'e, s. 1. enfermedad Ni xi'i taleé ni kee kue'e ndúsa. Se murió un bebé que sufría de vómito (lit. la enfermedad de vómito). 2. plaga Ni kankao kue'e noo iti. Había una plaga en la milpa. 4 tarkue'e na v. i. lastimarse 
kue'ez adj. 1. bravo Kue'e nda'o tina káa. Ese perro es muy bravo. 2. estricto, duro Tatá yu'u kúú na ni sa io kue'e va na noo yú'u. Ko ní sá sonó ta'on na kanoo yu'u kadikíi. Kúú sa yu'ú véí tatái. Mi padre era estricto conmigo. Él no permitía que yo anduviera jugando. Yo le tenía miedo a mi papá. 
 ndukue'e na v. i ponerse bravo, tener rabia; perder (el control); irritarse 
kue'e dó'ó s. enfermedad (que vuelve sordo a uno) Comp. de kue'e,, dó!ó 
kue'e idí ión s. enfermedad (en la que salen pelos cortitos como espinas en la cabeza que se llaman “espinillas”) Tá íin kue'e idí ión dini yo, ta kúú kándoo tá'í vá ñá. Mií nina idí ión leé pálí kandoo íin dini ná, chi ndí'i va idí náni kuéi. Cuando tenemos la enfermedad de las espinillas, el cabello largo se cae, quedamos casi pelones. Solo se ven pelitos parados que se llaman espinillas. Comp. de kue'e;, idí ión 
kueé ini na adj. 1. paciente Kueé nda'o ini xi, va'a rá tandó'ó deen ndó'o xi, tído ndeé nda'o ini xi. Es muy paciente; aguanta mucho aunque tenga un problema fuerte. 2. lento (en actuar) Kueé ini na, sa'á ñoó ko ní kasaa na ko'on yachi na. No se fue pronto por ser lento. Comp. de kueé, ini; 
kue'e kídi s. paludismo Comp. de kue'e,, kidi na 
kue'e koo ini na v. i. ser enojón Kue'e ió ini na, dí'inda ná. Ella es enojona, es egoísta. Comp. de kue'e», koo na», ini; [pres. kue'e ió ini na; pas. ni sa io kue'e ini na]
kue'e kóon s. diarrea Ni xino iin kuia ni xi'i ditoi ni kee kue'e kóon. Ya se cumplió un año que se murió mi tío. Se murió por la diarrea. 
 kuei na kue'e ko tái do'o s. sordera Comp. de kue'e,, ko, katai ña, do'o 
kueé kueé adv. muy despacio 
kueen na (Var. de kuiin na) comprar 
kue'e ndiko s. frialdad (enfermedad) Kue'e ni ndiko ndó'o na, dá chi ni tií ndava'o sa'a ná. Tiene frialdad, pues sus pies están muy fríos. Comp. de kue'e,, ndiko ña Var. kue'e ni ndiko 
kue'e nii s. menstruación Comp. de kue'ey, nii, 
kue'e ni sati s. enfermedad (causada por alguien que echa mal de ojo) Comp. de kue'e,, sati ná Var. kue'e noo 
kue'e ñí'i s. enfermedad (que causa mudez) Comp. de kue'e;, ñí'i 
kue'e tadí s. enfermedades (causadas por brujería) Kue'e tadí ndó'o xi, chi ni ketadí tá'an xi xí'ín xí. Está enfermo por brujería porque sus parientes lo embrujaron. Comp. de kue'e,, tadí 
kue'e téí!i s. lepra Comp. de kue'e;, tei'i ña 
kuei na v.t 1. vaciar Ni kuei ndi'i na noni ni sa ño!'o ini kostá yó!o. Vaciaron todo el maíz que tenían en el costal. 2. echar Kuéi na takuií dini ná xí'ín yáxi. Él echa el agua en la cabeza del bebé con una jícara. [pres. kuéi na; pas. ni kuei na]
kuéi s. caballo 
kuei na y. i. caerse (sujeto plural) Ni kuei ndá'a yíto. Se cayeron las hojas de los árboles. [pres. kuéi na; pas. ni kuei na]
 kuido kuei rá v. i hervir (hasta tirarse) 
 dákuei na v. t tumbar; desgranar; tirar (complemento 
 ve'e chóon s. agencia, palacio (municipal) 
 cho'on na y. t peinar Chó'on na dini ná xí'ín kuika. Está peinándose (lit. peinando su cabeza) con un peine. [pres. chó'on na; pas. ni cho'on na]
cho'on ini na v. i. esforzarse, intentar Ni cho'on ini xi ni kava'a xi ¡in dosená mvélo. Ella se esforzó en hacer una docena de sombreros. [pres. chó'on ini na; pas. ni cho'on ini na]
cho'on taa ini na y. t. esforzarse (a lo máximo) Ni cho'on taa ini na sa'á ñoó ni kandeé ná ni xiti na uxi makilá ñó'o. Se esforzó a lo máximo, por eso pudo sembrar diez maquilas de terreno. [pres. chó'on taa ini na; pas. ni cho'on taa ini na]
cho'o yókó ñá v. i. cocerse (al vapor) Chíkódó ná iin tu'u yio iti noo xóo ná; dá dáda'i naan xí'ín iin ko'o; dá chó'o yókó ñá seí na. Ellos ponen un puño de quelite en el comal; lo tapan con un plato y se cuece al vapor. Comp. de cho'o ñá, yoko; [pres. chó'o yókó ñá; pas. ni cho!'o yókó ñá]
dá (m-a) conj. 1. entonces, luego Ni sa!'an na ni xiin na nduu. Dá ni ndusáa na. Dá ni dáchó'o ná ña. Dá ni seí ná ña. Fueron a comprar huevos; entonces regresaron y los cocieron y luego se los comieron. 2. para que (cuando el verbo que sigue está en futuro) Ko'in noo doctor, dá kandaa inii ndá kue'e ndó'i. Voy a ir al doctor para que diagnóstique qué enfermedad tengo. 
 dá chi porque 
dá- pref. Indica causativo en ciertos verbos, adverbios, sustantivos y adjetivos; p. ej., dákáka-na hacer caminar, manejar; dá'ii-ná bendecir. 
daá, adj. ese, aquel (tiempo) Ta viti kían tá ni xino ndindii, dá ko'o dá kían ni'a tiñoó kaxío, chi orá daá, dá kían nónó noo káya'i rí. Y ahora que sale el sol, entonces hay que ir a donde venden el pollo, porque a esa hora está abierto donde se venden. 
daá, adv. siempre Daá káva'a va na sati xí'ín mákina ná. Él siempre está cosiendo pantalones con su máquina. 
daá rí conj. y también, y luego Kua'an na kuio na títo, daá rí vei tuku na kuti na. Él va a traer leña y luego viene a sembrar también. 
daa ná v.i 1. calentarse Ni daa 
ndava'o kamión ní, chi ni xita takuúí radiadór ta. Se calentó mucho su camión de usted, porque se tiró el agua de su radiador. 2. tener calentura Ni daa xí chi ni ndaxi xi, ni kee dai. Él tuvo calentura porque se mojó con la lluvia. [pres. dáa ná; pas. ni daa ná]
 dádaa ná yv. t. calentar 
 nadaa ná y. í. recibir calor, calentarse 
dá!'a adv. Indica una orden cordial o pacífica. Ná ko'on dá'a ni na, o sa chítuu ndó na. Que se vaya por favor; no lo detengan. 
 ná dá'a ni adv. no (imperativo); no (en el futuro) 
daá kuitíó adv. siempre Daá kuitíó ndei'i, dá chi kóon nda'o dai. Siempre hay lodo, porque está lloviendo mucho. Comp. de daá», kuití,, va Var. daá kuiíó, daá kuití, daá kuití vá 
"kueídó'o na v. t. 1. oír, escuchar Ka'an iin ga, chi ko ní seídó""'i. Dígalo otra vez porque no oí. 2. obedecer Ni seídó'o va xi naná xi, ta kúú ni kee xi choon ni sa'anda na. El niño obedeció a su mamá, haciendo el trabajo que le mandó. Deriv. de do'o [pres. seídó'o na, séido'o na; pas. ni seídó'o na, ni seido'o na] Var. kueido'o na "
kueiduu na v. i. chiflar (recio) Tá nákaa xíká ¡in taa, dá séiduu ¡in ga taa, ña ná ko'on ra noo nákaa ra, kaá ra. Cuando un señor está lejos de otro, uno le chifla recio al otro para decirle que venga a donde está. [pres. séiduu na; pas. ni seiduu na]
kuein s. escalera 
kuein na v. t. pisar [pres. séin na; pas. ni sein na]
kueí nda'í na v. t. pedir (un favor), rogar Seí nda'í na noó de'e na ña ko'on xi xí!ín chee. Le ruega a su hijo que vaya con los toros. Deriv. de nda'í [pres. seí nda'í na, sáki nda'í na; pas. ni seí nda'í na]
kuein na yaa v. i bailar (lit. pisar cantos) Ko'on yo kuein yo iin yaa xí'ín malí yo. Vamos a bailar con nuestra comadre. Comp. de kuein na, yaa, [pres. séin na yaa; pas. ni sein na yaa]
kuein ndaa na y. t 1. patear (con la planta de la pata o del pie) Kuein ndaa vúrro xaan dá ná ko'on ri. Patea al burro para que se vaya. 2. patear (hacia atrás) To'on séin ndaa kuéi, dión séin ndaa na. Él patea como caballo. Comp. de kuein na, ndaa [pres. séin ndaa na; pas. ni sein ndaa na]
kuein ni'ini na v.i pisar (sobre algo), pisotear Seín ni'ini na noo ndichi, dá kandoo mií nina ndúchi. Están pisando los ejotes para que queden los puros frijoles. Comp. de kuein na, ni'ini [pres. séin ni'ini na; pas. ni sein ni'ini na]
kuein ni'ini tálan na y. recíp. abusar, violar (mutuamente) Kádí'inda tá'an na takuií ko'oni na, daá kuití ndéi na séin ni'ini tá'an na, ko kú'u sátá'an ini na sa'a ná. Ellos se pelean por el agua de riego y siempre violan los derechos de los otros y no se estiman. Comp. de kuein na, ni'ini, tá'an; [pres. séin ni'ini tá'an na; pas. ni sein ni'ini tá'an na]
kuei yíto s. abono (de hojas podridas) Comp. de kuei na, yíto 
kuendá 1.s. parte, ración Va!a yó!o va kúú kuendá yu'u. Nomás esta parte es mía. 2. s. esp. cuenta (lo que se debe) Ko'in ndakai kuendá ndíta Kiní, chi kua'á ndava'o kíán. Voy a Yucuquimi a pedir lo que me deben porque es mucho. 3. prep. por parte de, de parte de Kuendá ra né'e choon ni kixi ve'e eskuelá. Tenemos escuelas de parte del gobierno. 
 kekuendá na v. i.;v. t. sacar, calcular (la cuenta) 
 ki'o kuendá na v. t dar evidencia, dar testimonio 
 naki'in na kuendá v. t cobrar (una cuenta pendiente) 
 ndekuendá na v. i revisar (cuentas); sacar (cuentas exactas) 
 taó kuendá na y. t. calcular; considerar 
kuendá ini na adj. 1. Se dice de alguien que quiere partes iguales. Kuendá nda'o ini na, tá ni sa kuu ndu'u komité xí'ín ná. Ni karyíí ná chi ko ní ta'anda iin nóó ña'a. Cuando estuvimos en el comité, él se enojó porque no repartimos las sobras en partes iguales. 2. Se dice de alguien que quiere que todos hagan lo mismo (que unos no trabajen menos que otros). Ni chiya'i yu'u iin kuu ni kamaní, dá chi kuendá nda'o ini ra. Pagué por un día que no fui a ayudar porque él es muy estricto. Comp. de kuendá, ini; kuendixi na (progr. de ndixi na) viene (a casa) kuetuu na (Var. de katuu na) detener; detenerse; estar recargado kuia s. año Viti ni nata'an ¡in kuia ni tandá'a ñanii. Hoy mi hermano cumple un año de casado. 
 noo kuía adv. cada año 
 xin kuia adv. dentro de un año, en el siguiente año 
kuia ao (Var. de ao) año pasado 
kuian ri v. i ladrar, aullar (perro, coyote, zorro, liebre) [pres. xián ri; pas. ni xian ri]
kuido na v. t. 1. cargar (en la espalda) Ni xido na taleé na, dá ni kee na kua'an na chi'i na tata. Ella puso (lit. cargó) a su bebé en la espalda y se fue a sembrar. 2. traer Kó'o yúku kuio yó títo. Vamos al monte para traer leña. 3. recibir (un cargo) Ko nóno ta'on na ko'on na kuti na, chi ni xido na choon kuia víti. Él no tiene tiempo de sembrar porque recibió un cargo en la agencia este año. [pres. xido na, xío na; pas. ni xio na] Var. kuio na 
 dákuído na v. t hacer que cargue; acusar 
 nakuido na yv. t. cargar (en la espalda) 
kuido ña, v.i. 1. hervir ¿Á xído kidi ndúchi ní kánóoan? ¿Está hirviendo la olla de frijoles? 2. fermentarse Xído ndidi ñó'o ini kidi kée ká'ani. El pulque que hay 
 kuií, adentro de la olla se fermenta por el calor. [pres. xído ña; pas. ni xido ña]
 kuido ñaz v. i 1. sonar (fuego) Xído oon ví ño'ó ita yúku kéi ña. El fuego suena como silbido en el cerro por el incendio. 2. hacer estruendo (agua o aire) Ni koon ndeé dai, ñoó ndani ní'i xído kua'an takuií yuta káa. Llovió fuerte, por eso el agua del río hace gran estruendo. [pres. xido ña»; pas. ni xido ña]
 kuido ini na v. i. estar enojado Xído nda'o inii, chi ni chikáa na yu'u ve!e kaa. Estoy muy enojado porque me encerraron en la cárcel. Comp. de kuido ñay, ini, [pres. xído ini na; pas. ni xido ini na]
 dákuido ini na v. t enojar (a otra persona) 
kuido kuei rá y. i hervir (hasta tirarse) Comp. de kuido ña, kuei na [pres. xído kuei rá; pas. ni xido kuei rá]
kuií, adj. aguado Kuií nda'o yúsa. El atole está muy aguado. 
 ta yálá kuíí s. chilate 
kuií, adv. 1. definitivamente Ko ní kii kuií va na. Definitivamente no vino. 2. siempre Ió dao posó noo takí kuií va takuií, ko ndí'i talon rá. Hay algunos pozos en donde siempre hay agua, no se secan. 3. nunca Ko kuií va dai ní kóon kuia yó!'o. En este año nunca llovió. 4. completamente Tá ni ndi'i kuií ni kei títo, dá kua'an na nañoo na toon. Cuando terminó de quemarse completamente la leña, entonces fueron a sacar el carbón. (La leña (generalmente pedazos de troncos) se pone sobre piedras y se tapa con tierra. Luego se prende por un hueco. Se quema por unos días y cuando no hay más humo saliendo por el hueco, ya sacan el carbón.) Sinón. kuitíy 
 kataki kuií na v. i vivir (para siempre) 
 ndi'i kuií adj. todos (sin excepción) 
 kuíi adj. verde 
 kui'i s. fruta 
kuiin v. i. estar (el tiempo) Íin víkó ndava'o. Está muy nublado. [pres. íin; pas. ni sa fin]
kuiin na, v. i estar parado (sujeto singular) ¿Ndeí íin ve'e ní? ¿Dónde está (lit. está parada) la casa de usted? [pres. íin na; pas. ni sa íin na] Véase kandita na, 
 kakuíin na v. i pararse; detenerse (sujeto singular) 
 kuiin na xoo v. i estar a favor, estar del lado 
kuiin na, v. t comprar Ko'in kuiin ña'a kasá'in. Voy a comprar algo para comer. [pres. xéen na, xíin na; pas. ni xiin na, ni xeen na] Var. kueen na kuiin ña; v. cop. ser, estar (de apariencia), parecerse (cosa no contable) Vií vá íin takuií. El agua está muy limpia. [pres. íin ñay; pas. ni sa íin ña]
kuiin ña, v. i. haber fin ndava'o chikí noo tavi'índá. Hay muchas tunas en los nopales. [pres. íin ñas; pas. ni sa íin ña]
kuiin (Var. de tikuiin) grieta 
kuíin adj. delgado (algo largo) Kuíin ndava'o yíto káa; o kúu ta'on kachóon na ra. El árbol es muy delgado; no puede utilizarlo. 
kuítiná adj. ratero 
 ki'in kuí'íná ná v. ft. robar 
 ndikuítiíná adj. ladrón, bandido (animal) 
 ña kui'íná s. cosa robada 
 ta kui'íná s. ladrón, ratero 
kuiin díin ná y. i. estar parado (inclinado hacia un lado, sujeto singular) Comp. de kuiin na;, díin [pres. íin díin ná; pas. ni sa íin díin ná; suj. pl. kandita díin ná]
kuíi ndiyaa adj. azul (cielo) 
kuiin naá v. i. estar oscuro Naá ndava'o íin. ¿Ndáyoo ví ri ko'on? Está muy obscuro. ¿Quién iría? [pres. íin naá; pas. ni sa íin naá]
 kakuiin naá noo ná y. i nublarse (la vista por cansancio o desmayo) 
 nakuiin naá v. i oscurecerse 
kuiin na noo (Var. de kuiin noo ná) estar al frente, ser líder, ser autoridad (sujeto singular) Véase kandita na noo 
kuiin na noo ná yv. i. 1. reemplazar (sujeto singular) Komité kúú de'i, tído kua'an xi norté, ndaa mií yu'u kuiin noo xí. Mi hijo es del comité, pero se fue al norte; yo lo reemplazaré. 2. representar (sujeto singular) Ni sa íin va de'e yu'u nooí noó ni sa io juntá. Mi hijo me representó en la junta. [pres. íin na noo ná; pas. ni sa íin na noo ná] Véase kandita na noo ná 
kuiin na xoo yv. i. estar a favor, estar del lado Jentí íin na xoo na ká'an kuachi. El agente está del lado del que acusó. Comp. de kuiin na,, koo [pres. íin na xoo; pas. ni sa íin na xoo] Véase kandita na xoo 
kuiin ndaa na v. i 1. estar parado (recto, sujeto singular)  2. ser firme (de carácter, sujeto singular) Cho'on inon kuiin ndaaon, a sa kúnóo inon, chi kandaa ñañó'ó yó. Trata de estar bien firme, no cedas, porque vas a dejarnos en vergiienza. [pres. íin ndaa na; pas. ni sa íin ndaa na] Véase kandita ndaa na 
kuiin ndei na v. i. estar agachado, estar inclinado (sujeto singular) Íin ndei na ñóo na vii. Está agachado labrando la milpa. Deriv. de ndei [pres. íin ndei na; pas. ni sa íin ndei na] Véase kandita ndei na 
 nakuiin ndei na v. i agacharse (sujeto singular) 
kuiin ndichi na v. i. estar parado, pararse (sujeto singular) fin ndichi mesá. La mesa está parada. Deriv. de ndichi [pres. íin ndichi na; pas. ni sa íin ndichi na] Véase kandita ndichi na 
 nakuiin ndichi na v. i pararse, levantarse (sujeto singular) 
kuiin ndio na v. i. estar parado (inclinado hacia atrás, sujeto singular) fin ndio di'in ve'e na. El horcón de su casa está inclinado hacia atrás. Comp. de kuiin nay, ndió [pres. íin ndio na; pas. ni sa íin ndio na]
kuiin ndodó ná v. t. alquilar Ni xiin ndodó ndú chee ni xiti ndu. Alquilamos la yunta para que sembremos. Deriv. de kuiin na2 [pres. xíin ndodó ná; pas. ni xiin ndodó ná]
kuiin nduu na y. í. estar listo, estar preparado (parado, sujeto singular) Deriv. de nduu [pres. íin nduu na; pas. ni sa íin nduu na] Véase kandita nduu na 
kuiin ni sisa na v. i 1. estar parado (firme, sujeto singular) Íin ni sisa ra, ko kánkao ta'on ra. Está parado firme, no se cae. 
 kuiin xítí ná 2. estar firme (en una decisión, sujeto singular) fin ni sisa na; ko kóni ta'on na kandaa na ya'i rí. Él está firme; no quiere bajar el precio del animal. Deriv. de kuiin na,, kusa ña [pres. íin ni sisa na; pas. ni sa íin ni sisa na] Véase kandita ni sisa na 
kuiin noo ná v. i. 1. estar adelante (sujeto singular) ¿Ní ña'a kían ña íin noo káa? ¿De quién es esa cosa que está adelante?  2. estar al frente, ser líder, ser autoridad (sujeto singular) De'e noó yu'u kúú ra íin noo sa'ándá choon ve!e chóon. Mi hijo mayor es autoridad en la agencia. [pres. íin noo ná; pas. ni sa íin noo ná] Var. kuiin na noo Véase kandita noo ná 
kuiin toon na v. i. 1. permanecer (en su lugar, sujeto singular) Kuiin toon na ta'í ná ndakí molinó káa, chi karyíí ta né'e choon xí'ín ná. Tiene que estar presente a diario (lit. permanecer en su lugar) para moler el nixtamal en ese molino, porque si no, el agente se va a enojar. 2. permanecer firme (sujeto singular) fin toon na xí'ín noó ni ka'an na. Él está (lit. permanece) firme en su promesa. Deriv. de toon [pres. íin toon na; pas. ni sa íin toon na] Véase kandita toon na 
kuiin túu na y. i. estar parado (en plena vista, sujeto singular) Íin túu va kuéi ná dini loma káa, ko ú'u ta'on nani'i ná ri. El caballo de él está parado en plena vista allá en la loma, no le va a costar encontrarlo. Deriv. de túu [pres. íin túu na; pas. ni sa íin túu na]
kuiin xítí ná v. i. estar hincado (de rodillas), estar arrodillado (sujeto singular) Íin xítí ná nákata na. Ella está arrodillada lavando la ropa. [pres. íin xítí ná; pas. ni sa íin xití ná] Véase kandita xítí ná 
kuiin xoo na v. i. estar parado (aparte, sujeto singular) Deriv. de xoo [pres. íin koo na; pas. ni sa íin xoo na] Véase kandita xoo na 
kuiíó adv. completamente Comp. de kuií,, va 
kuika s. peine  
kuíká adj. rico Kuíká ndava'o na, ió xíxio ña'a na. Ellos son muy ricos porque tienen muchas cosas. 
 kekuíká ná v. t. hacer rico, enriquecer 
 ndekuíká ná v. t enriquecer 
 ña kuiká s. riqueza kuiko na v. i. tener hambre [pres. kuíko na; pas. ni kuiko na]
kuikó ná v. t acarrear ¿Á ni xikó ná ndayo'o ni ndu'an ve'e? ¿Él acarreó los zacates para guardarlos en la casa? [pres. xíkó ná; pas. ni xikó ná]
 nakuikó ná v. t acarrear kuikó ñá v. i. mecerse Xíkó ñóno tákaan kée tachi, o xíkóán kée takuáchí. La cuna se mece con el aire, o a veces la empujan los niños. [pres. xíkó ñá; pas. ni xikó ñá]
 4 dákuíkó ná v. t. abanicar; mecer kuiko ña v.i 1. extenderse ¿Á ni xiko va to'on? ¿Se extendieron las noticias? 2. prenderse (fuego) Ni xiko va ñó'o ta kúú ni ndi'i va yúku ni kei. Se prendió el incendio y avanzó mucho y quemó por completo el cerro. 3. ser emparejado ¿Á sa ni xiko va noo yúu ní? ¿Ya emparejó su petate para terminarlo? [pres. xíko ña; pas. ni xiko ña]
 nakuiko ña v. i. volver a arder (lumbre); extenderse 
kuino na v.i huir Ni xino xi kua'an xi chi káni kini ñaá tatá xi. Huyó porque lo golpeaba mucho su padre. [pres. xíno na; pas. ni xino na]
 dákuíno na v. ft. hacer huir 
kuino na (Var. de xino na) llegar (abajo) 
kuino ini na y. t animarse, decidir, aceptar (hacer algo) ¿Á sa ni xino ini ní kenduu ní ndéi to'on kaái xí'ín ní? ¿Ya se animó a hacer el mole como yo le dije? [pres. xíno ini na; pas. ni xino ini na]
 dáxino ini na v. t. convencer, persuadir 
kuio na (Var. de kuido na) cargar (en la espalda); traer; recibir (un cargo) 
ku'io na v. i. volverse cauteloso Ni ku'io nda'o de'i, dá chi ni yu'ú nda'o xi ni kee koo. Mi hijo se volvió cauteloso porque se espantó mucho por causa de una culebra. Deriv. de io [pres. kú'io na; pas. ni ku'io na]
kuio kao na v. t. 1. pasar (sobre algo o alguien) ¿Á ko túu ta'on noo ná? ¿Ndiva'a ni xio kao na taleé ló'i? ¿Que no puede ver? ¿Por qué él pasó sobre mi bebé? (No es correcto pasar sobre una persona acostada.) 2. violar (la ley) Ni xio kao na noo ká!an ley, sa'á ñoó ko'on na ve'e kaa. Él violó la ley, por eso irá a la cárcel. [pres. xío kao na; pas. ni xio kao na]
kuió kodo ña yv. i. torcerse Ni xió kodo diko sá'a ta Daní. Dani se torció el tobillo. [pres. xíó kodo ñá; pas. ni xió kodo ña]
kuió koo na v. i. dar la vuelta Ni xió koo vúrro ñoó ta ni ku'u rí kua'an ri tein yíto. El burro dio la vuelta y regresó entre los árboles. [pres. xió koo na; pas. ni xió koo na]
kuion s. reuma Tá'i ndava'o kondoí, chi íin ndava'o kuion ña. Me duele mucho la rodilla porque tengo reuma. 
kuión adj. celoso Kuión na dá chi kátá diko ná kée díko yá'a. Ella parece ser celosa, porque tose por el olor del chile (creencia popular). 
 kekuión na v. i ser celoso 
kuio ndaa na v.t. 1. quitar (de otra persona) Tin kuu dá ni ndakuei na ñoo ni xio ndaa na ve!'e ¡in taa, chi ko ió ka ra ñoo. Un día se levantaron los del pueblo y quitaron la casa de un señor porque ya no vive ahí y no quiere colaborar con el pueblo. 2. rebajar, descontar Ko kóni ta'on na kuio ndaa na ya'i rí. No quieren rebajar el precio del animal. [pres. xío ndaa na; pas. ni xio ndaa na] Var. kio ndaa na Sinón. kandaa na 
kuio ndaa tá'an na y. recíp. 1. separar (lit. quitar el uno del otro) Ni sa'an na ni xio ndaa tá'an na ra, chi ndéi ra naá ra. Fue a separar a los hombres que están peleando. 2. quitar Xío ndaa tá'an na ñó'o. Están quitándole su terreno. Comp. de kuio ndaa na, tá'an; [pres. xío ndaa tá'an na; pas. ni xio ndaa tá'an nal 
kuió né'e na v. t. 1. hacer que vuelva Xíó né'e na noó chee, dá ná o keí ri iti. Ella está haciendo que vuelva el toro para que no se coma la milpa. 2. voltear Kuió né'e na dita ná, dá chi kei ña. Voltea la tortilla porque se va a quemar. Deriv. de kane'e na¡ [pres. xiíó né!e na;y pas. ni xió né'e na]
kuio né'e tá'an na y. recíp. luchar (para obtener algo), agarrar (a golpes) Ni xió né'e tá'an na noó ni naá na, ñoó ndani ni tarkue'e na. Se 
 kuitá na agarraron a golpes donde peleaban, por eso se lastimaron.  Deriv. de kane'e na, tá'any [pres. xió né'e tálan na; pas. ni xio né'e tá'an na]
kuio né'e tá'an to'on na y. i pelear (con palabras), discutir Ni xió né'e tá'an to'on na, dá chi ko ndáta'án ini na ña ndátó'ón ná. Ellos discutieron porque no se ponen de acuerdo. Deriv. de kane'e nay, tá'any, to'onz [pres. xió né!e tá!an to'on na; pas. ni xió né'e tá!an to'on na]
kuión ini adj. 1. celoso Kuión ini na chi ko kóni na konoo tó'ón ñadi'í na. El hombre es celoso porque nunca deja andar sola a su esposa.  2. egoísta Kuión ini na chi ko kóni na ki'o tóo na ña'a kéchóon na. Es egoísta con sus herramientas, por eso no las presta. Comp. de kuión, ini; 
kuió noó na v. i. adelantarse, rebasar Ni'i kua'an na chi sa ni xió noó na kua'an na noo yo. Ellos van recio porque ya se nos adelantaron. Deriv. de nooy [pres. xió noó na; pas. ni xió noó na]
kuió tuú na v. i revolcarse Xío túu xi noo itá ndéi xi sádikí xi. Los niños se están revolcando en el pasto; están jugando. [pres. xío tuú na; pas. ni xió tuú na]
 dákuió tuú na v. t. hacer rodar kuitá na v. i 1. estar cansado Xíká ndava'o ni sa'in choon ta kúú ni kuitái. Me fui muy lejos a un mandado y me cansé. 2. estar débil Kuitá na, ko ta'ón ndée ná, ni kuna'á kú'u na. Él está débil, no tiene energía ya se ha prolongado su enfermedad. [pres. kuitá na; pas. ni kuitá na]
 dákuitá na v. t hacer que se canse 
kuita ña v. i. 1. brotar (semilla, planta) Sa ni kasá'á vá xíta te'e. Ya empezaron a brotar las plantas de calabaza. 2. tirarse, derramarse Ni xita yúsa. Se tiró el atole. 3. avanzar (fuego) Ni xita ñó'o ndika yúku káa, ni ndi'i va yíto ni kei. El fuego avanzó a la ladera del cerro; se quemaron todos los árboles allá. [pres. xíta ña; pas. ni xita ña]
 dákuita na v. t hacer brotar  
kuitá ini na v. i sentirse desmayado, sentirse agotado Ni kuitá ini na, ko kádii ka ini na, ni kadúsá vá ná kava'a na yúu. Ella se siente agotada, no está alegre, está fastidiada para hacer el petate. Comp. de kuitá na, ini, [pres. kuitá ini na; pas. ni kuitá ini na]
kuita na ko'on na yv. i. dispersar, ir (cada quien por su lado) Dá ni xita mií xí kua'an xi kechóon xi. Entonces ellos se fueron, cada quien por su lado, a trabajar. Comp. de kuita ña, ko'on na [pres. xíta na kua'an na; pas. ni xita na kua'an na]
kuita noo na v. i dispersarse Cháá ná ndéi Ñadeen, cháá ná ndéi ñoo, sa ni xita noo va na. Unos viven en Huajuapan, otros en el pueblo; ya se dispersaron. Comp. de kuita ña, noo na [pres. xíta noo na, xírnoo na; pas. ni xir noo na, ni xita noo na]
 dákuita noo na v. t dispersar (personas) 
kuita tachí ña v.i. 1. inflarse Ni xita tachí dita i'íní kánóo noo xóo. Se infló la tortilla caliente que está en el comal. 2. ampollarse Ni kei ndá'a ná kúú ni xita tachían. Se quemó su mano y se ampolló. Comp. de kuita ña, tachi [pres. xíta tachí ña; pas. ni xita tachí ña]
4 dákuita tachí na v. t hacer que se infle 
kuita yirá noo ná v. i. llorar (con muchas lágrimas), lagrimear Comp. de kuita ña, yirá noo [pres. xíta yirá noo ná; pas. ni xita yirá noo ná]
kuití, adv. 1. definitivamente Ndisa kuití ní ká'án tató'o ñoó. El hombre pensaba que definitivamente fue cierto. 2. completamente Sinón. kuií» 
 daá kuitió adv. siempre 
kuitíz adv. amontonado Ndéi kuití ñotí yé'é ná. Hay arena amontonada en su patio. 
4 chindei kuití na v. t amontonar (complemento plural) 
kuitíz adj. corto Kuití va yó'o, ko kéta ta'an vaan. El mecate está corto, no alcanza. 
kuká s. moño 
kuká'ano na v. i hacerse grande, crecer (sujeto singular) Sa ni kuká'ano va xi viti. El niño ya se hizo grandecito ahora. Deriv. de ká!lano [pres. kúká'ano na; pas. ni kuká'ano na] Véase kuná!ano na 
kuká'ano ini na (Var. de ku'u ká'ano ini na) perdonar (a alguien) 
kuka'í na v. i ponerse grave, agravarse Ni kuka'í ka ví tandó'ó na, chi ni xiko ka víán kua'an. Se agravó su problema porque se amplió más. [pres. kúka'í na; pas. ni kuka'í na]
kukaká noo ná v.i 1. nublar (la vista) Kóni na iin lenté chi kúkaká ndava'a va noo ná. Él quiere lentes porque está nublando la vista. 2. deslumbrar Kúkaká nda'o noo ná kée ñandii; ko kuú ta'on kande'é ná. El sol hace que sus ojos deslumbren y no puede ver. Deriv. de noo, [pres. kúkaká noo ná; pas. ni kukaká noo ná]
kukaní ñá v. i ponerse baboso Ni kukaní nda'o ndudí kána noo yái, chi ni kee takuií dáí noo ra. El aguamiel que viene del maguey se puso muy babosa porque le cayó agua de lluvia. Deriv. de kaní [pres. kúkaní ñá; pas. ni kukaní ñá]
kukáni ñá v. i extenderse (de largura), alargarse (sujeto singular) Ni kukáni ká'an na. El discurso se extendió. Deriv. de káni, [pres. kúkáni ñá; pas. ni kukáni ñá]
kukaon na v. i ser rápido, estar apurado Kúkaon na dá kasaa na ko'on na dini yúku. Están muy apurados por llegar a la punta del monte. Deriv. de kaon [pres. kúkaon na; pas. ni kukaon na]
kukayá ñá v. i. ponerse ronco Ni kukayá diko ná kée dei, ni ndadi diko ná. Se puso ronco por la gripa y se le cerró la garganta. Deriv. de kayá [pres. kúkayá ñá; pas. ni kukayá ñá]
kukini ini na v. i. tener asco Kukini ini na, ko kuú ta'on keí ná ndá ña'a ni kuu ni. Tiene asco, no puede comer cualquier cosa. Comp. de kini, ini; [pres. kúkini ini na; pas. ni kukini ini nal 
kukô'ô ñá v. i quedarse ciego Deriv. de kó'ó [pres. kúkó'ó ñá; pas. ni kukó'ó ñá]
kúku s. tortolita 
kukuaá na v. i. quedarse ciego Ni kukuaá vá ditoi, chi ndaa tiin ndaa va ñaá ná xíonoo na. Mi tío se quedó ciego; lo agarran de la mano para que pueda caminar. Deriv. de kuaá [pres. kúkuaá na; pas. ni kukuaá na]
kukua'á ña v. i ponerse rojo, sonrojarse Ni kukua'á noo ná, chi ni xika'an noo ná. Él se sonrojó porque le dio pena. Deriv. de kua'á [pres. kúkua'á ña; pas. ni kukua'á ña]
kukua'a ná v. i. multiplicarse Ni kukua'a vá kíti ná, oni va ni sa kuu rí ní kúu. Se multiplicaron los chivos de ellos, ¡tenían nada más tres! Deriv. de kua'a [pres. kúkua'a ná; pas. ni kukua'a ná]
kukueé na; v. i. estar bien (usado en un saludo muy común de San Andrés Yutatío) —¿Á kúkueé ni ní? —Kúkueé vá yu'u. —¿Cómo está usted? —Estoy bien. [pres. kúkueé na; pas. ni kukueé na] Var. kákueé na 
kukueé na, v. i tener calma Kámani vá kuu dá koo víko, kukueé ni ní, a sá ndí'i ini ní xí'ín choon. Faltan días para la fiesta; tenga usted calma, no se preocupe por lo que va a hacer. [pres. kúkueé na; pas. ni kukueé na]
kukue'é ña v. i deformarse Ni kukue'é sa'a ná, chi ko kuú ka kaka na. Su pie se deformó; ya no puede caminar. Deriv. de kue'é [pres. kúkue'é na; pas. ni kukue'é na]
kunaá ná v. i cansarse (hasta el extremo) Ni kunaá ná ni sa'an na sa kuio na títo. Se cansó mucho porque fue a traer leña. [pres. kúnaá ná; pas. ni kunaá ná] Sinón. kutati na 
kuna'á v. i tardar Ni kuna'á nda'o kua'an na choon, ko ta'ón na kuná'ano na kásaa. Ya tardó mucho en el mandado, no ha llegado. Deriv. de na'á [pres. kúna'á; pas. ni kuna'á]
kuná'ano na v. i hacerse grandes, crecer (sujeto plural) Ni kuná'ano ta'ití, o kuá'ano ka ra, ki'o dión koo ra. Los enebros se hicieron muy grandes, no van a crecer más. Deriv. de kálano [pres. kúná'ano na; pas. ni kuná'ano na] Véase kuká'ano na 
kundáá ñá y. i. ponerse morado (parte del cuerpo) Ni ñani yíto nooí kúú ni kundáá ví noo ni ñani rá. Mi cara fue golpeada por un palo y se puso morada. Deriv. de ndáá [pres. kúndáá ñá; pas. ni kundáá ñá]Sinón. kundí'í ñá 
kundá'a ná y. i. señalar (con la mano) Kúndá'a ná nooí tído ko kándaa inii ndí kián kóni na. Él me está señalando con la mano pero no entiendo lo que quiere. Deriv. de ndá'a [pres. kúndá'a ná; pas. ni kundá'a ná]
kundadí ná (Var. de kandadí ná») tener miedo 
kunda'í na v. i 1. ser pobre Kúnda'í na, ko ta'ón ve'e kandei na. Son pobres, no tienen casa donde vivir. 2. empobrecerse Ta kúú ni kasá'á kúnda'í cháá ka ví ndo'ó, tá ná kee ndó dión. Ustedes se empobrecerán más si hacen esto. Deriv. de nda'í [pres. kúnda'í na; pas. ni sa kunda'í na]
"kunda'í ini na y. i estar triste Kúnda""'í ini na, dá chi ni xi'i va de'e na. Está triste porque su hijo se murió. Comp. de nda'í, ini, [pres. kúnda'í ini na; pas. ni kunda'í ini na]
 dákúnda'í ini na v. t entristecer 
kundakí ná yv. i. hacerse fuerte Sa ni kundakí sa'a taleé, chi ni kasá'á kí  xíka xi. Las piernas del niño se hicieron fuertes porque ya empezó a caminar. Deriv. de ndakí [pres. kúndakí ná; pas. ni kundakí ná]
kundeé ini na y. i atreverse (con valentía) Ni kundeé ini na viti; tá sata sa yu'ú na ka'an da'án na. Ella se atrevió a hablar español ahora; antes tenía temor. Deriv. de ndeé iní [pres. kúndeé ini na; pas. ni kundeé ini na]
kundí'í ñá v.i. ponerse morado ¿Á ni kundí!í ví sa'a ní noo ni ñani yuu? ¿Se puso morado su pie donde se pegó con la piedra? Deriv. de ndí'í [pres. kúndi'í ñá; pas. ni kundí'í ñá] Sinón. kundáá ñá 
kundikí v. i. llegar (la madrugada) Tá ni kundikí, dá kásá'á kána chéli. Cuando llega la madrugada, empiezan a cantar los gallos. Deriv. de ndikí [pres. kúndikí; pas. ni kundikí]
kundúsá'ano na v.i portarse (bien) Ni nadaon xi ndaá kúndúsá'ano va xi viti. Él cambió; ahora se porta bien. Deriv. de ndísá'ano [pres. kúndúsá'ano na; pas. ni kundúsá'ano na]
kunóo ini na v. i no echarle ganas Kúnóo ini xi, ko xiín xi kati'a xi ka'i Xi. Ella no le echa ganas; no quiere aprender a leer. Comp. de nóo, ini; [pres. kúnóo ini na; pas. ni kunóo ini na]
kuñí'i na v. i quedarse mudo Deriv. de ñí'i [pres. kúñí'i na; pas. ni kuñí'i na]
kuñó'ó ná (Var. de kañó'ó ná) despreciar 
ku'oon ini na y. i. tomar a la ligera (no dar importancia adecuada) Ketátá ndó xi tá ni kasá'á kú'u xi. A sa kú'oon ini ndo ña kandei ndó dión oni. Curen a los niños cuando se enfermen. No tomen eso a la ligera; no dejen pasar el tiempo así nomás. Deriv. de oon, ini; [pres. kú'oon ini na; pas. ni ku'oon ini na]
ku'o'ova ña v. i ponerse salado Deriv. de o'ova [pres. kú'o'ova ña; pas. ni ku'o'ova ña]
kuráyií ná (Var. de kutáyíí ná) sentirse orgulloso 
kuráyíí ini na v. i ponerse orgulloso Kúráyíí ini na ko'on na kee na víko, chi ió va di'ón na. Se pusieron bien orgullosos de hacer la fiesta porque tienen dinero. Comp. de táyíí, ini, [pres. kúráyíí ini na; pas. ni kuráyíí ini na] Var. kutáyíí ini na 
kuri yá'ó ná v. i columpiarse, mecerse [pres. xíri yá'ó ná; pas. ni xiri yá'ó ná]
kuryíí ná (Var. de kutáyíí ná) sentirse orgulloso 
kusa ña v.i estar macizo, estar duro Ndio ni sisa kíán. Ko yúta tá'an vaan. Ñoó ndani ni cho'án noo xóo. Son guajes macizos. No están tiernos. Por eso los cocieron en el comal. [pres. sísa ña; pas. ni sisa ña]
 kandita ni sisa na v. i estar firmes (en una decisión) 
 kuiin ni sisa na v. i. estar parado (firme); estar firme (en una decisión, sujeto singular) 
kusa'a ná y. i. mover (los pies), marchar Deriv. de sa'a [pres. kúsa'a ná; pas. ni kusa'a ná]
kusaá ini na v. i ponerse rebelde Ni kusaá nda'a va ini ta Mariá ¡in kuu, ko ní seídó'o xi na ve'e xi. Un día María se puso rebelde y no obedeció a sus padres. Deriv. de saá ini [pres. kúsaá ini na; pas. ni kusaá ini na]
kusá'ano na v. i ponerse viejo, envejecer Deriv. de sá'ano [pres. kúsá'ano na; pas. ni kusá'ano na]
kusava'a na v. i hacerse viejo Ni kusava'a na, chi ko kandeé ka na kava'a na mvélo. Se hizo viejo; ya no aguanta hacer sombreros. Deriv. de sava'a [pres. kúsava'a na; pas. ni kusava'a na]
kutádi ná v.i callarse Ni kutádi va xi tá ni sarnee mamilá yú'u xí. Se calló cuando se le puso la mamila en la boca. Deriv. de tádi [pres. kútádi ná; pas. ni kutádi ná]
kutama na y. i sentirse enfermo, sentirse débil Kútama xi. Ko kóni xi kadikí xi. Ko kóni xi kasá'an xi. Se siente enfermo. No quiere jugar. No quiere comer. Deriv. de tama [pres. kútama na; pas. ni kutama na]
kutama ini na y. i. sentirse triste (sin ganas) Kútama ini na, chi kuna'á nda'o kú'u na, ñoó ndani ni kadúsá vá ná. Se siente triste y sin ganas porque tiene mucho tiempo enfermo y está aburrido. Comp. de tama, ini, [pres. kútama ini na; pas. ni kutama ini na]
kutata na v. i. quedarse tartamudo, tartamudear Kútata va yáa ná, sa'á ñoó ko ká'an va'a na. Él tartamudea, por eso no puede hablar bien. Deriv. de tataz [pres. kútata na; pas. ni kutata na]
kutati na v. i estar muy cansado (físicamente) Kútati na, chi ni sa'an na ni xiti na iin níí kuu. Está muy cansado porque fue a sembrar todo el día. Deriv. de tatí [pres. kútati na; pas. ni kutati na] Sinón. kunaá ná 
dá'amaí (pos. la. sing. de dá'on) mi ropa da'an; s. idioma Kátoói ka'in dao ka da'an, tído ko ní'í ndá yoo dána'a nooí. Yo deseo aprender otros idiomas, pero no encuentro quien me enseñe. 
 da'an dá'án español (idioma) 4 da'an nda'í mixteco (idioma) da'an, adj. de habla española Ñoo da'án vá kúú Ñako'óyó. La ciudad de México es un pueblo de habla española. 
 da'an dá'án español (idioma) 
 ka'an da'án na v. i. hablar (español) 
 ñoo da'án s. ciudad (de habla española) 
 to'on dá'án s. español (idioma) da'an s. grasa, manteca da'án adj. grasoso Ni sa'áníí ¡in ta'iyáki, kúú da'án ndava'o rí. Maté un armadillo y estaba muy grasoso. da'anda s. 1. memela Táai da'anda keí tinai, chi kua'an ri xí'ín kíti. Estoy haciendo memelas para mis perros porque se fueron con los chivos. 2. Se refiere a una cosa gruesa y plana en forma ovalada. Va'a ndava'o sá'an da'anda tavi'índá tá chó'án kíán vi'inda xití. Las pencas grandes del nopal son muy sabrosas cuando se cuecen en la lumbre. 3. bofetada, nalgada Ni kani na da'anda noó de'e na. Ella le dio una bofetada a su niño. dá'ándá adj. ancho y grueso Dá'ándá ndava'o sa'a xí, chi ná'ano ndava'o ndisa xi. Está muy ancho su pie porque su huarache está muy grande. daá ñóó 1. adj. aquel, aquella (tiempo) tiñi'í. Aquella noche maté un zorrillo. 
dádaa ná  2. adv. aquella vez, en aquel entonces Daá ñóó ví ni kasáa na. Llegó en aquel entonces.  Comp. de daá;, ñoóz 
dáá vá interj. bueno, sí, de veras (afirmación) —Nandió koo va yu'u viti, dá chi ¿ndi koo ví kasá'an de'e kuálí yu'u? —Dáá vá. —Regreso hoy, porque ¿cómo van a comer mis hijos? —Bueno. 
dáchichí ná y. t dar de mamar, dar pecho Dáchíichí na taleé na. Ella le da pecho al bebé. Deriv. de chichí xí [pres. dáchichí ná; pas. ni dachíchí ná]
dáchíka'anda na yv. t hacer que pase, traspasar Kó'o dáchíka'anda yó kíti yo ndaa ¡in ka xoo yúu káa. Vamos a pasar nuestros chivos al otro lado de la barranca. Deriv. de chika'anda na [pres. dáchíka'anda na; pas. ni dachíka'anda na]
dácho'o ná v. t 1. cocer Ió Lupe dácho'o ná ndúchi. Lupe está cociendo frijoles. 2. digerir Kua'an ndi'i kuia ndú. Ko kándéé ka ndirá ova ñó!'o ini kao ndú dácho'o ra ña'a sásá'an ndu, sa'a ñoó kú'u tii ndu. Ya somos de edad avanzada. La bilis de la vesícula ya no puede digerir el alimento. Por eso tenemos malestares estomacales. Deriv. de cho'o ñá [pres. dácho'o ná; pas. ni dachó'o ná]
dácho'o xí 
dádaa ná yv. t calentar Ni dadáa ná takuií kuchi na. El calentó agua para bañarse. 
kutáyíí ná 
kutáyíí ná v. i. sentirse orgulloso Kúryíí ná, chi ni kasá'á ndúsaa di'ón de'e na, chi kua'an xi norté. Ya se siente muy orgulloso porque le empezó a llegar dinero de su hijo que se fue al Norte. Deriv. de táyií [pres. kútáyíí ná; pas. ni kutáyií ná] Var. kuryíí ná, kuráyíí ná 
kutáyíí ini na (Var. de kuráyíí ini na) ponerse orgulloso 
kutéin na y. i. estar ocupado Kutéin ndava'o na, chi ió víko ve'e na. Está muy ocupado porque tiene fiesta en su casa. Deriv. de tein, [pres. kútéin na; pas. ni kutéin na]
kuti na v. £ arar y sembrar Xíti na, chi ni kasáa dai. Ellos siembran porque empezó la temporada de lluvia. [pres. xíti na; pas. ni xiti na]
kutí ná v.i llenarse Kámani vá kutí léka ndu'u. Todavía no se llena nuestra bolsa. [pres. chítí ná; pas. ni chití ná]
kutí s. chicle Chíchi na kutí, ta kúú ni katoon va yú'u ná. Ella está masticando chicle y se le cansó la boca. 
kutí díní ñá v.i. llenarse (completamente) Ni chití díní yoo na xí'ín takuií ndío na kua'an na. Se llenó completamente su cántaro de agua y se lo llevó. Comp. de kutí ná, dini [pres. chítí díní ñá; pas. ni chití díní ñá]
 dákútí díní ná v. t llenar (completamente) 
kutí tixi na y. i. llenarse (el estómago), estar satisfecho (de comer) O keí kai ñá, chi ni chití nda'o tixii. Ya no quiero más porque estoy satisfecho (lit. se llenó mucho mi estómago). Comp. de kutí ná, tixi 
kutódo na yv. i. ponerse jorobado lin tasá'ano ko kuú ka kaka va'a ra, dá chi ni kutódo va ra. Un viejito ya no puede andar bien, se puso jorobado. Deriv. de tódo [pres. kútódo na; pas. ni kutódo na]
kutondó na v.i. 1. volverse enojón, volverse agresivo Ni kutondó nda'o xi, káni nda'o xi takuáchí eskuelá. El niño se volvió muy agresivo, pues les pega mucho a los niños en la escuela. 2. volverse rebelde y agresivo Ñoó ni sisa va xi ni kutondó xi kua'an xi. Los niños crecieron y se volvieron rebeldes y agresivos. Deriv. de tondó [pres. kútondó na; pas. ni kutondó na]
kutoon ña v.i 1. apretarse Ni kutoon va'a tii títo; o ndáxí ka ra. Se apretó bien el tercio de leña con el mecate; ya no se desata. 2. cansarse, sentir molestias (una parte del cuerpo) Kútoon sata ná, chi ni sa'an na ni ñoo na vii. Siente molestias en la espalda porque fue a levantar la milpa. Deriv. de toon [pres. kútoon ña; pas. ni kutoon ña] Véase katoon ña 
kutúkú ini na v. i sentirse extraño, sentirse alejado Kútúkú ini xi, tá ni kasáa xi ñoo yó'o, chi ko ná'á xí ndi ndéi na. Él se sentía extraño cuando llegó a este pueblo porque no sabía como viven. Comp. de tukú, ini, [pres. kútúkú ini na; pas. ni kutúkú ini na]
kutúú ini na v. i sentir remordimiento, sentir inquietud Kútúú ini na chi ko vá'a ní kée na. Él siente remordimiento porque hizo lo malo. Comp. de tuú ná, ini, [pres. kútúú ini na; pas. ni kutúú ini na]
kuu v. i poder Ko kuú ta'on kechóon na ve'e na, ñoó ndani ko'on yu'u chindeé ñáí. No puede hacer trabajos en su casa. Por eso voy a ayudarla. [pres. kúu; pas. ni kuu]
kuu na 1.v. i estar ocupado Kúu na ki'in na takuií ko!o na. Ella está ocupada trayendo agua para tomar. 2. v. i estar inquieto, estar travieso Kúu nda'o takuálí; ko kóni xi kandei tádi xí. Los niños están muy inquietos; no quieren estar en silencio. 3. v. 1 estar en movimiento Kúu ndá'a yíto kée tachi. Se están moviendo las hojas de los árboles por el viento. 4. v.t. ocupar ¿Ndá choon sá kuu ní kaa xaan, á kaa ndúva'a kamión kíán? ¿Para qué ocupa usted esa herramienta, es algo para arreglar carros? [pres. kúu na; pas. ni kuu na]
 dákúu na v. t mover (las cejas para provocar) 
 ió choon kuu na ña v. i ocupar, ser útil ẹ ko chóon kuu na ña v. t. no ocupar, no emplear ẹ luu kuu na v. i. estar contento 
 ndá choon kuu na ña ¿para qué lo quiere? 4 nda'í kuu ini na v. i. sentir tristeza 4 ndato kuu ini na v. i estar contento, estar feliz kuu na v.i 1. morir ¿Á sa xí'i tasá'ano káa? ¿El anciano está muriendo allá? 2. estar enfermo ¿Á xí!i ní kée dei? ¿Usted tiene (lit. está enfermo de) gripa? 3. Se dice cuando alguien estornuda. —«¿Á xí'i ní? —Jaan, xí'i vei. 
— ¡Salud! (lit. ¿Estás enfermo?) —Gracias (lit. Sí, estoy enfermo). [pres. xí!i na; pas. ni xi'i na]
 ndo'o kuu na sa'a ná y. t. ser amoroso (con alguien) 
kuu rí v. i estar maduro, estar listo Sa ni kuu va toró káa kuti rí, chi sa ni nanduchi va ndíki ri. Ese toro ya está listo para arar porque ya se pelaron sus cuernos. [pres. kúu rí; pas. ni kuu rí]
kuu; s. día 
 kuu íi Día Santo; Semana Santa 
kuu> s. nombre 
kúu ña (pres. de koo ña) está sucediendo kúú, conj. y (cuando hay emoción o sorpresa) Dá ni nakoto ndaa ra dini yíto ñoó, kúú ni xini ra kánóo iin ndika'a dini yíto ñoó. Él miró al árbol y ¡qué susto¡, vio un león allá arriba. 
 ndani kúú conj. por eso 
 ta kúú conj. y (con mucha emoción) kúú>, adv. Cuando se presenta antes de un número, lo convierte en número ordinal. Tá ni saa ní eskiná kúú uu, mií ñóó vá kíán. Cuando usted llegue a la segunda esquina, allí es. kúú ná (pres. de kakuu na) es kúú ña interj. no (indica desacuerdo) —¿Á ndaa ni sarsá'á yo'ó koni chi? —Kúú ña. ¿Ndeí ní sársá'á viti yu'u? —¿Es cierto que tú bailaste ayer? —No. ¿Cómo que bailé? ku'u s. hermana (de una mujer) 
 ku'u ke'én hermanastra, media hermana (de una mujer) 
 ku'u kuachí prima (de una mujer) ku'u na y. i. estar enfermo, enfermarse [pres. kú'u na; pas. ni ku'u na, ni sa kú'u na]
 dáku'u ña v. t hacer daño (enfermedad) 
ku'u na v.i entrar Kua'án ku'u ní ve!e, chi i'íní ndava'a va. Entren a la casa porque hace mucho calor. [pres. kú'u na; progr. koku'u na; pas. ni ku'u na]
 dáku'u na v. t meter (un cuchillo), picar (con cuchillo) ku'u rá v.i echarse (líquido) Ni ku'u alkóol ñíi de'i, chi íin ndava'o tiyaó ñíi xí. Le eché alcohol en el cuerpo de mi hijo porque tiene muchos clasahuates en la piel. [pres. kú'u rá; pas. ni ku'u rá]
kuu dokó na v. i. 1. pasar hambre, tener sed Ni sa'an na yúku ta ni xi'i dokó na, chi ko ní sá ne'e na dita ko'on na keí ná. Él fue al monte y pasó mucha hambre porque no llevó comida. 2. morir (de hambre) Xí'i líto doko, chi ko ní'i ri lechí ko'o rí. El chivito está muriendo de hambre porque no tiene leche para tomar. Comp. de kuu na, dokó [pres. xí!i dokó na; pas. ni xi'i dokó na]
kuu ichi ini na v.i sentir indiferencia (por alguien), no dar importancia (a alguien) Ni kuu ichi ini xi, ni xini ñaá xí. Él sintió indiferencia hacia nosotros. Comp. de kuu na, ichi na, ini; [pres. kúu ichi ini na; pas. ni kuu ichi ini na]
kuu ini na v. t. desear (hacer algo), dar ganas (de hacer algo) Kúu ini na ko'on na víko, tído ko kuú ta'on ko'on na dá chi ko ta'ón di'ón na. Él desea ir a la fiesta, pero no puede porque no tiene dinero. Comp. de kuu na, ini; [pres. kúu ini na; pas. ni kuu ini na]
ku'u ini na sa'á ná v.i amar, tener compasión (a alguien) Kú'u ini na sa'á kito ló'o na. Él ama mucho a su hermana.  Comp. de ku'u na, ini, sa'a [pres. kú'u ini na sa'á ná; pas. ni sa kú'u ini na sa'á ná, ni ku'u ini na sa'á ná]
ku'u ká'ano ini na v. i. perdonar (a alguien) Ni kii na ni ndane'e na ndu'u ta kúú ni ku'u ká'ano va ini ndu sa'á ná, chi ko ná'á ta'on na to'on ká'an na, ñoó ndani kée na dión xí'ín ndu'u. Ellos vinieron y nos regañaron, pero los perdonamos porque no saben lo que hacen.  Comp. de ku'u na, ká'ano, ini, [pres. kú'u ká'ano ini na; pas. ni ku'u ká'ano ini na] Var. kuká'ano ini na Sinón. kilo ká'ano ini na 
kuu kee na v. £ ser capaz, poder hacer A kúu ta'on kee yu'u kava'i iin ve'e; sava'a na ti'a va kava'a ve'e kúu kee na. No soy capaz de hacer una casa; solamente el que sabe es capaz de hacerla.  Comp. de kuu, kee na; [pres. kuu kee na; pas. ni kuu ni kee na]
ku'u ni'ini na v.i meterse (aprisa), entrar (por dondequiera) lin korrá ndí'i yái, ni ku'u ni'ini na kua'an na kande'é ná chee, chi nákaa ri seí ri iti. Como hay un hoyo en el corral, él se metió aprisa porque el buey se estaba comiendo la milpa.  Comp. de ku'u na, ni'ini [pres. kú'u ni'ini na; pas. ni ku'u ni'ini na]
kuu ñoo adv. anteayer Ndaa kuu ñoo ví ni kasá'á víko, tído ndaa sakuaá kóni ví ni ndi'an. Desde anteayer empezó la fiesta, pero ayer en la noche se terminó. ku'u'u ña v. i doler Ni ku'u'u nda'o chooí, chi ni sa'in sa kuidoi títo. Me duele mucho la espalda porque fui a traer leña. Deriv. de kuu na, u'u [pres. kú'u'u ña; pas. ni ku'u'u ña]
ku'u'u ini na y. i. envidiar, tener envidia Kú'u'u ini na, chi ni keva'a yu'u. Tienen envidia porque yo lo hice bien. Deriv. de u'u ini [pres. kú'u'u ini na; pas. ni ku'u'u ini na]
kuu ya'a na ko'on na v. i estar despedido, estar expulsado Tor naá na xí'ín iin ñayuu, “Kuu ya'a kua'án”, kaá na. Si pelean con una persona le dicen, “¡Lárgate!” (lit. “¡Que estés despedido!” No hay forma del tiempo presente. Comp. de kuu na, ya'a na, ko'on na [pas. ni kuu ya'a na kua'an na]
kuu yi'í na v. i. estar desmayado, desmayarse Xí!'i yi'í ií vá xí, ko xiín ta'on ña nduva'a xi. Todavía está desmayado; no se ha recuperado. Deriv. de kuu na [pres. xí!i yi'í na; pas. ni xi'i yi'í na] Véase ka'ání yi'í ña 
kuvatá ná v. i. presumir Kúvatá ná, chi ní'i ná di'ón noó ta né'e choon. Están presumiendo porque reciben dinero del gobierno. [pres. kúvatá ná; pas. ni kuvatá ná]
kuvati ña v. i calmarse, aliviarse (dolores) Kú'u tixii, tído ni xi'ii iin yuku kúú ni kuvati ñá. Me duele el estómago, pero tomé un té de hierba y ya se me calmó el dolor. [pres. kúvati ña; pas. ni kuvati ña] Var. kuvati ñá 
 dákúvati na v. t calmar 
kuvati ini na y. í tranquilizarse, calmarse Káryíí xí, tído sa ni kuvati ini xi, chi ni xi'oi iin ña vidi noo xí. El niño estaba enojado, pero se calmó porque le di un dulce. [pres. kúvati ini na; pas. ni kuvati ini na]
kuvidi ñá v. i. ponerse dulce Sa ni kuvidi va yíki yó!o. Ya se puso dulce esta calabaza. Deriv. de vidi [pres. kúvidi ñá; pas. ni kuvidi ñá]
kuvídí ítá y. i. volverse blanco (cabello) Ni kuvídí dini ná. Ya se le volvió blanco el cabello. Deriv. de vidi [pres. kúvidí ñá; pas. ni kuvídí ñá]
kuxí adj. blanco 
 ndoo kuxí s. caña blanca 
 noni kuxí s. maíz (blanco) 
 korño'ó kuxí s. coralillo blanco (tipo de culebra) 
 ndukuxí ña v. i blanquearse kúxi s. 1. arco y flecha Xí'ín kúxi sa sa'ání rá sakuaa tá sa na'á. En el tiempo pasado mataban los venados con arco y flecha. 2. lanza 
kuxíká ná v. i alejarse Kúxiká ná kua'an na kachóon na dao ka ñoo. Ellos se alejan para ir a trabajar a otros lugares. Deriv. de xíká [pres. kúxiká ná; pas. ni kuxíká ná]
kuxí kachi adj. blanco (como algodón) Kíti kuxí kachi kúú rí chi kúú rí tata kirí pastó. Es muy blanco porque es una raza de animales de pasto. Comp. de kuxí, kachi 
kuxixi na v. i quedarse menso Ni kuxixi nda'o na, tá ni kani ñá taa káa. Se quedó menso por un buen rato cuando le pegaron. Deriv. de kiki [pres. kúxixi na; pas. ni kuxixi na]
kuxoo na v.i 1. apartarse Ni kuxoo va na kua'an na, dá chi yu'ú na kachi'i ñaá rí. Él se apartó porque tiene miedo de ser corneado por el toro. 2. quitarse fin ndava'o ndéi dá'on yó'o; ko kóni ta'on ña kuxooan. Esta ropa tiene mucho mole; la mancha no quiere quitarse. 
kuyaa na  Deriv. de xoo [pres. kúxoo na; pas. ni kuxoo na]
kuyaa na v. i. ponerse pálido Ni kuyaa nda'o xi, chi ni yu'ú nda'o xi. Se puso bien pálido porque se asustó mucho. Deriv. de yaaz [pres. kúyaa na; pas. ni kuyaa na]
kuya'i ña v. i. ser vendido, venderse ¿Ndeí nákaa noo kuya'i dita? ¿Dónde se venden tortillas? Deriv. de ya'i [pres. kúya'i ña; pas. ni kuya'i ña] Var. kaya'i ña 
kuyatá ná v. i envejecerse Ni kuyatá ná; ko kándéé ka na kachóon na. Se envejeció; ya no puede trabajar. Deriv. de yatá [pres. kúyatá ná; pas. ni kuyatá ná]
kuyáta ná v. i ponerse delgado, no crecer bien (planta) Ni kuyáta vá iti na chi ni kamani takuií ña. Sus milpas se pusieron delgadas porque les faltó agua. [pres. kúyáta ná; pas. ni kuyáta ná]
kuyati na v. i. acercarse Luu nda'o kána chéli kua'á káa, tá ni kuyati vei tuu noo. El gallo colorado canta muy bonito cuando se acerca el amanecer. Deriv. de yati [pres. kúyati na; pas. ni kuyati na]
kuyito na v. i. ponerse tieso Tá ni xi'i na, kúú ni kuyito va na. Cuando se murió, se puso tieso. Deriv. de yito [pres. kúyito na; pas. ni kuyito na]
kuyó adj. trabajador Ná ko'in ka'an ni'inii noo ndo to'on kée kití kuálí tá to'on kirí ñoño káa, chi kuyó ndava'o rí. Voy a enseñarles lo que hacen algunos animalitos como la abeja, porque es muy trabajadora. 
kuyu'ú ini na v. í. estar atemorizado, estar angustiado Kúnda'í ini na chi sa na'á vá kúyu'ú ini na, xíin ndá 
 kián ndó'o na. Ella está triste porque tiene tiempo que está angustiada, quién sabe qué le pasa.  Comp. de yu'ú na, ini, [pres. kúyu'ú ini na; pas. ni kuyu'ú ini na]
laa s. pájaro 
laa kao s. pájaro chismoso (reg.) Tá xíta laa kao dini vé'i, dá kían vei tandó'ó nooí, kaá na sá'ano. Dicen los ancianos que cuando el pájaro chismoso canta en mi techo, está previniendo algún accidente o problema. 
lá'álá adj. aguado (como líquido) Var. ndá'ándá 
laa limi (Var. de limi) Indica un tipo de pájaro chiquito que arranca milpas. 
laa vikó s. golondrina (ave) laa vúrro s. zanate laa yóto s. chotocabras (especie de ave) 
landi s. ombligo Tá ni xino ona kuu, dá dá kánkao landi taleé. A los ocho días se cae el ombligo del bebé. 
lando adj. galante Lando tayií káa, dá chi xíka lándo xi ta ká'an lándo xi. Este muchacho es un hombre galante; camina y habla de manera galante. Del español gallardo. 
lálo s. rana 
lápi s. esp. lápiz s. hueso 
137
lásá 
lásá yika s. costilla ¿Á ni ta'ano iin lásá yika ní? ¿Se fracturó una costilla? Deriv. de yika 
lata s. tórtola, pichón Ni sa'ání ná lata cho'o keí ná. Mataron al pichón para cocerlo y comerlo. 
latá'í adj. bajo (de estatura), chaparro Latá'í nda'o iin yíto káa. Está muy chaparro aquel árbol. Var. latá'áyá 
látó adj. último (en nacer) Leé nda'o kochí ló'o yó'o, chi látó vá kúú rí. Es muy chiquito el marranito; es el último que nació. 
lechí s. esp. leche 
leé adj. pequeño, chico 
 nduleé na v. i actuar (como bebé) 
leé koo ini na v. i sentirse infantil, no estar maduro Véase koo leé ini na 
leé pá'a adj. recién nacido, tiernito Tina leé pá'a nda'o kúú rí. El perrito es recién nacido. 
léka s. bolsa, bolsillo Kane'i lékaí ko'in xí'ín dá'on taleé. Llevo mi bolsa con la ropa del bebé. 
léka 
léko s. borreguito 
léngo 1. adj. esp. rengo Tina léngo kúú rí, chi ni tadi ri. Es un perro rengo porque lo machucaron. 2. adv. esp. de manera renga Xíka léngo ri. El animal camina de manera renga, alzando una pierna. 
líchi s. chilolo (reg.), renacuajo Kua'á ló!o ndava'o líchi ñó'o yuta ta kúú kua'á ndava'o lá'o ndúu rí. Hay muchos chilolos en el río y se están convirtiendo en ranas. 
lí'i s. gorrión (ave) Laa dini kua'á pálí kúú lí'i, ta kúú seí nda'o rí vi'inda xí'ín chikí. El pequeño pájaro de la cabeza roja es el gorrión y come muchos nopales y tunas. 
líki s. coscate (reg, bolitas que cuelgan del pescuezo de los chivos.) Líki kúú uu vóla pálí tákuei diko kíti. Coscates son las dos bolitas que cuelgan del pescuezo de los chivos. 
limi s. Se refiere a un tipo de pájaro chiquito que arranca milpas. Tó'on limi vii, tá xíta rí dá koon dai. Este tipo de pájaro arranca las milpas chiquitas y cuando canta, va a llover. Var. laa limi 
listoní s. esp. listón 
líto s. esp. chivito Koni ni kaki iin líto leéi, kúú rí kirí ya!'á. Ayer nació mi chivito y es cafecito. 
litró s. esp. litro 
livró s. esp. libro 
lóko adj. esp. loco 
 ndulóko na yv. i volverse loco 
lóna s. marca, anillo (natural en un animal) 1ó kochí ñó'o lóna kuxí tii rí. Hay marranos que tienen una marca blanca alrededor de su panza. 
 diko lóna s. pelo (de otro color en el cuello de un animal) ló'o adj. 1. pequeño, chico Ló'o nda'o sandiá ni xión. La sandía que compraste es muy pequeña. 2. menor Ló'o va xi noo yú'u. Es menor que yo. 3. Se usa como expresión de cariño; p. ej. Juan ló'o Juanito. [pl. kuáli] Véase pálí 
 de'e ló!'o s. hijo, hija (con cariño) 
 ndeló'o na v. t achicar 
loto s. patilla (lit. pelo de mejilla) Náni nda'o idí loto taa káa. Las patillas de aquel hombre están muy largas . 
luli adj. bonito Sinón. luu 
lúlí s. gordita (tortilla) Taai iin lúlí keí taleé. Voy a hacer una gordita para mi niño. 
lúnexi s. esp. lunes 
lutí adj. 1. angosto (camino) lin iin va ñayuu kua'an íchi káa, chi lutí nda'a vaan. Las personas van una por una en ese caminito porque es muy angosto. 2. estrecho (vestido) Lutí nda'o vestidói, ko kuú kui'inoi ña. Mi vestido está muy estrecho; no puedo ponérmelo. Sinón. píin 
luu 1. adj. bonito, hermoso Luu ndava'o ndáa ita. Las flores son muy bonitas. 2. adv. bonito, bien Luu ndava'o ni xita na. Ella cantó muy bonito. Sinón. luli 
4 keluu na v. t. arreglar, embellecer (a una persona) 
lúú adj. corto Lúú ndava'o tuchi, ko sáa ta'an vaan dini póste. El cable es muy corto, no llega al poste. 
lú'u 1. adj. muy poco, poquito Lú'u ndava'o kúú dá'on taleéi. Hay muy poca ropa de mi bebé. 2. adv. poquito, no muy Káni lú'u íchi kua'an Yurvaa. El camino que va a Rancho Juárez es un poquito largo. 
lú'u chí!í adj. muy poquito Ká'an na lú'u chí'í vá to'on nda'í. Ella habla muy poquito mixteco. Var. lú'u tí'í 
luu kuu na v. i estar contento Ta luu kúuan nákaaan kénduuan ña'a kasá'an na. Estando contenta, ella preparaba la comida para él. Comp. de luu, kuu na [pres. luu kúu na; pas. luu ni sa kuu nal 
lú'u tí'í (Var. de lú'u chi'í) muy poquito  
maá s. fondo (de un lugar) Ndaa maá ini káo káa ió ilo. El conejo está hasta el fondo de esa cueva. 4 sati maa pantaleta, trusa  
má'a s. mapache Seí nda'o má'a ndídi. Los mapaches comen muchos elotes. 
má'ánó adv. en su sueño, mientras está soñando Sáki má'ánó xí. Él se ríe mientras sueña. 
 ña ma'ánó s. ganas (de dormir), sueño machití s. esp. machete 
macho ndikí rí kaná s. venado (con cuernos de varias puntas) Deriv. de ndíkiz 
máki ri interj. ¡híjole! ¡Máki ri! Deen nda'o ndé'é chee káa. !Híjole! Nos mira muy feo ese toro. 
malí s. esp. comadre Ko'in ki'in de'e na kakuu de'e ndútaí, dá dá kakuu na malíi. Voy a tomar al hijo de ella para que sea mi ahijado y ella será mi comadre. 
mani adj. amado, preferido, favorito Mani ndava'o de'i, dá chi kátoó ñayuu xiní na tayií. Mi hijo es muy amado porque a la gente le gusta mucho los niños. 
 de'e mani s. hijo (amado); hija (amada) 
 kandoo mani ná noo ná yv. il ganar (el afecto o la estimación) 
 kandoo mani ná sa'a ná y. £. perdonar (a alguien) 
 kandoo mani sa'a sátá'an na v. recíp. perdonarse, reconciliarse (uno al otro) 
 kemáni ná v. t. favorecer (a alguien) 
 ndaka na ña mani v. t pedir (perdón a alguien) 
 ndató'ón mani ná y. L reconciliarse (por medio de una plática), platicar (para reconciliarse) 
 ña mani s. favor 
mañá 1. adj. esp. mañoso Mañá 
ndava'o tató'o káa, ko kóni va ra ná ki'o ra ndayo'o tái ra nooí. Es muy mañoso aquel señor, porque no me quiere pagar los zacates que me debe. 2. adv. esp. mañosamente Ni ndató'ón mañá ra, dá kendava'a ra xí'ín yó. Planearon mañosamente para perjudicarnos. 
 ndató'on mañá na v. i. planear (un fraude) 
marká s. esp. marca Tá'anda do'o kíti. Ñoó naníán marká. Las orejas de los chivos están cortadas; eso se llama marca. 
mártexi s. esp. martes 
masó adj. esp. manso 
 kemasó na v. t amansar me'í 1. adv. en medio Mel'í vá íin ve'i, dá chi ndíta ve'e ndin nduú xoo dia. Mi casa quedó en medio, porque hay casas en los dos lados. 2.5. centro Ko'in ndaa me'í ñoo. Voy a ir al centro. 
 chí me'í adv. por el centro (del pueblo) 
 mií ní melí s. dinero (para comprar) Ko ta'ón melíi ko'in kuiin ndisaí. No tengo dinero para a ir a comprar mis huaraches. 
miérkólexi s. esp. miércoles migóo (voc. de amigó) amigo mií 1. adj. mismo Dión kaá mií ta né'e choon. Así dijo la autoridad misma. 2. adv. mismo Míí yó'o va ñó'o ndudí ri. Aquí mismo hay miel. 
 kedó'ó ná míí ná v. i. desobedecer (lit. hacerse sordo) Y kee na mií ná v. t. fingir, aparentar 
 kilo na mií ná v. i someterse 
 ndeí kúú míí váán adv. por dondequiera, por donde sea mi'í adv. solamente Uu mi'í vá sa kuu ve!e náo sa ndita tein ve'e ñoo tei'í. Solamente dos casas de adobe estaban entre las casas de palma seca. 
miían adv. 1. ha de ser que Miían kua'an va ra ta ko ní xinío. Ha de ser que ya se fueron ellos sin que los viéramos irse. 2. tiene que Miían kaxíí dita. Tengo que comer tortillas. Comp. de mií, ña» 
miían ndaa adv. verdaderamente, es verdad que Miían ndaa kuití ko ta'ón cheei. Es verdad que no son mis vacas. Comp. de mií, ña», ndaaz 
miían ndúsa adv. es necesario que Miían ndúsa káa na ñí'i, tor káki de'e na, dá nduva'a yachi na. Es necesario que las mujeres que dan a luz se bañen en el temazcal para que se compongan pronto. Comp. de mií, ña», ndúsa 
mií ní pron. 1. usted (mismo) 2. esposo (vocativo antiguo) Nakíi kasá'an ní, mií ní. Venga a comer, esposo. 
mií nina  Comp. de mií, ní: 
mií nina adj. puro, solamente Ni sadi na ndichi xí'ín yíto, dá kandoo mií nina ndúchi. Machucaron los ejotes con un palo, entonces quedaron puros frijoles. Comp. de mií, nina Sinón. ndino'o 
míí sa'a s. principio Nda míí sa'a ni sa ndú'u ña kuti taa, ta na ñá'a chi'i tata. Desde un principio se estableció que el hombre are y la mujer eche semilla. Comp. de mí, sa'a 
mini s. lugar (de agua honda) Kálano nda'o mini káa. Yu'ú vai ko'in kuchi. Está muy grande esa lugar de agua honda. Me da miedo ir a bañarme. 
mino s. epazote [Chenopodium ambrosioides] Ini ndúchi va kokee mino. Kee ta'ani mino noo tirá ya!a vi'inda. Se echa epazote en los frijoles y también en atolillo de nopal. 
mito tayutí kolo s. quiote (fruta del palo cucharilla) [Dasylirion prob. serratifolia]
mvélo mveló dokó s. sombrero (hecho de palma entera) Deriv. de dokó ñoo mveló dokó 
mveló víxí s. sombrero (hecho de la hoja doble de palma rajada en dos) Deriv. de víxí 
mvo'ola s. esp. bola (donde se pegó) Ni kana iin mvo'ola dini xí, chi ni ñani yuu dini xí. Le salió una bola en la cabeza porque se pegó con una piedra. 
mvúli s. garrafón Mito tayutí kolo ndáa tá to'on ndáa ña rákuei diti kolo. Va'a chó'án kasá'a. Los quiotes se parecen a la piel que cuelga de los picos de los guajolotes. Cocidos son buenos para 
na pron. 1. él, ella (persona adulta, comer. o ' término de respeto) Var. mito tayutl tiylyL, mito rayuti 2. ellos, ellas (personas adultas, término kolo tiyiyi de respeto) 
mváa s. esp. compadre (palabra usada ẹ noô pron. él, ella por los hombres) Ko'on na ná ki'in na tuti xi noó ta maestró, dá kakuu na mváa ná. Ellos van a acompañar al niño a recibir sus papeles delante de los maestros; entonces los papás del niño van a ser compadres de ellos. 
mvalí s. esp. compadre (palabra usada por las mujeres) 
ná part. Indica un deseo, intención o propósito del hablante, similar al modo subjuntivo de español; por ejemplo: Ná kudi va'a ní. Que duerman bien. ¿Á koó ndirávidi dikó ní ná ko'i? ¿No tiene refrescos que me venda para que tome? Var. nís 
mvélo s. esp. sombrero na pron. el que, la que, los que, las que (persona, con respeto) To'on ka usa dao, ni nasáa tuku ndu'u ve'e na 
kúú tá'an ndu ñoó. Aproximadamente a las 7:30, regresamos a la casa de los que son nuestros parientes allá. 
na- pref. Indica que la acción se repite habitualmente o empieza de nuevo; por ejemplo, naka'an na volver a hablar; nakaka na volver a caminar. Sinón. nda- 
naá s. esposa (vocativo) Naá chi. Esposa, te hablan. 
naá ná 1.v.i desaparecer, perderse Ni naá vá achá. El hacha se perdió. 2. v. t. perder Tá ni ko náni'í vakái, tá kúú kúnda'í inii sa'a ri, chi kua'á ndava'o di'ón ni naáí sa'a ri. Cuando no pude encontrar la vaca, me sentí triste porque perdí mucho dinero por ella. [pres. naá ná; pas. ni naá ná]
 dánaá na v. t echar a perder; hacer perder (el juicio) naa ñá v. i ser liquidado, ser pagada (una deuda) Ni sa tái na di'ón, tído ni ndundeé ná ta kúú ni kandeé vá ná ni naa ñá. Él debía un dinero, pero se esforzó y ya logró liquidarlo (lit. que fue liquidado). [pres. náa ñá; pas. ni naa ñá]
 dánaa ná v. t. pagar (una deuda) náa s. lugar (santo, del altar) 4 noo náa s. altar 
naá na v.i pelear Naá ndava'o chee káa. Aquellas vacas pelean mucho. [pres. naá na; pas. ni naá na]
 dánaá na v. t hacer pelear na'a; 1. adv. temprano (a las cuatro o las cinco de la mañana) Ndá ndi kuu ndakoo na'a vei taan. Tal vez voy a levantarme temprano mañana. 2. s. madrugada Ni nataó ndú ve'e ndu iin na'a kóon yi'o. Tomamos una foto de nuestra casa en una madrugada cuando cayó nieve. 3.s. mañana Kondú'u xi ve'e eskuelá ka iin na'a. Los muchachos 
 naá iní na entran a la escuela a las nueve de la mañana. 
na!'a, interj. ven, venga, vengan Na'a [Na'a ndo], ná kasá'an yó. Ven [Vengan], vamos a comer. 
na'á adv. por mucho tiempo ¿Á sa na'á ndava'o kú'u ní? ¿Ya tiene mucho tiempo que está enfermo? 
 kuna'á v. i tardar 
 tá sa na'á adv. hace mucho tiempo 
na'a na v.t 1. mostrar Xí'ín to'on 
ká'an na ná'a na mií ná ña kúú ná ñayuu ndúsá'ano. Por su forma de hablar él mismo muestra a la gente que es una persona decente. 2. actuar como, imitar Ná'a na to'on kée iin laa leé sásá'an rí. Está imitando a un pajarito comiendo. [pres. ná'a na; pas. ni na'a na]
ná'á ná (pres. de kana'á ná) sabe; conoce 
ná'a s. madre, mamá (vocativo) Tá kuíko xi, dá ká'an xi: “Ná!a, kuíkoi”, kaá xi. Cuando el niño tiene hambre, dice: “Mamá, tengo hambre.” 
ná'a ña (pres. de kana!a ña) se ve (aparencia); hay evidencia 
naá iní na v. i. 1. espantarse, admirarse Ni naá vá iní na tá ni xini na iin koo. Se espantó cuando vio la culebra. 2. tener mucho sueño Ni naá iní xi, ni sa ndú'u xí ni kidi xi; ka ona dao dá ndakoo xi. El niño tuvo mucho sueño, se acostó y se quedó dormido hasta las ocho y media, entonces se despertó. 3. estar confundido Ko ní ndúsaa ini na ko'o na tata ná chi náá ini na kée tandó'ó na ve'e na. Ovidó tomarse la medicina porque está confundido a causa del problema familiar. Comp. de naá ná, ini, [pres. náá iní na; pas. ni naá iní na]
 dánaá ini na v. t sorprender; 
dáda'i na  Deriv. de daa ná [pres. dádaa ná; pas. ni dadáa ná]
dáda'i na v. t cubrir, tapar Dáda'i nañá'a dini ná xí'ín peín. Las mujeres se cubren la cabeza con rebozo. Deriv. de kada'i na [pres. dáda'i na; pas. ni dadá'i na]
daí adv. sí (definitivamente, seguramente) —¿Ndá oon ko'on ní? —Ko ná'á ta'oin ndá oon ko'in, tído daí ña ko'on vei. —¿Cuándo va usted? —No sé en qué tiempo voy a ir, pero sí voy a ir. dai s. lluvia Yoo dáí dá xíti na ndúchi xí'ín iti. En la temporada de lluvia se siembran frijol y maíz. 
 kayu'ú dai v. i tronar 
 koon dai v. i. llover (lit. caer lluvia) 
 koon kuálí dai v. i lloviznar 
 koon yáó dai v. i chispear, lloviznar 
 takuií dáí s. agua (de lluvia) 4 tina dai s. “perrito de agua” (especie de oruga) 
 yoo dáí s. temporada (de lluvia) dá'i na (pres. de kada'i na) está tapado da'ina (Var. de kada'i na) cubrirse dá'ichi na y. t. secar Dá'ichi na ndichi na noo ká'ani. Ellos secan sus ejotes en el sol. [pres. dá'ichi na; pas. ni da'íchi na]
dá'ii ná y. t bendecir Deriv. de ii [pres. dá'ii ná; pas. ni da'íi ná]
daká ná y. t mezclar Daká na ño'ó yáa xí'ín du'ú vúrro dá káva'a na ndo'o xí'án. Ellos mezclan el barro con abono de burro para hacer adobe. [pres. daká na; pas. ni daká ná]
 nadaká ná yv. t. mezclar, revolver 
 nadaká tá'an na y. recíp. mezclar (uno con otro) 
daka ñá v. i mezclarse Dinñó'ó dáka ndiondoo xí'ín yúsa xí'ín sití. Dá káva'a na tikóo xí'án. Primero se mezcla la hierba santa con la masa y el aceite; entonces se hacen tamales con eso. [pres. dáka ñá; pas. ni dakañá]
 nadaka ña v. i ser mezclado; estar confundido 
 nadaka tá!lan ña y. recíp. mezclarse (uno con otro) 
dákaa na v. t extender Dákaa na yúu kándí'i na kudi na. Ellos extienden el petate para dormir en él. [pres. dákaa na; pas. ni dakáa na]
dákáa na v. t subir Ni dakáa na tejá dini vé'e saá. Subieron las tejas al techo de la casa nueva. Deriv. de kaa na¡ [pres. dákáa na; pas. ni dakáa na]
dáká'a na y. t. tocar (instrumento musical) Va'a ndava'o dáka'a na guitarrá. Él toca muy bien la guitarra. [pres. dáká'a na; pas. ni daká'a na]
dáka'an na y. t. aconsejar, convencer (a hacer algo malo) Ni daká'an na ta kuálí dá ni naá xi. Ellos convencieron a los niños para que pelearan; por eso pelearon. [pres. dáka'an na; pas. ni daká'an na]
dáká'an na y. t. avergonzar, difamar (en público) Ni sa'an na ve'e chóon ni daká'an na ditoi sa'á di'ón tái na. Ellos fueron a la agencia a hablar en público sobre la deuda de mi tío. [pres. dáká'an na; pas. ni daká'an na]
dáka'ándí na v. t 1. hacer que truene (cohete) Dáka'ándí na cuetí noó ió víko ñoo káa. Queman (lit. hacen que truenen) cohetes en la fiesta de aquel pueblo. 2. disparar Ni daka'ándí na noo ndigiie'í chi kini nda!o kée rí noo 
ná a kálan vár dá turbar 
ná a ká'an vár dá adv. por supuesto (lit. no hay que hablar en ese caso) Ná a ká'an vár dá ko'in xí'ín ndó. Por supuesto voy con ustedes. Var. ná a ká'an várá dá 
ná'á káxí ná (pres. de kana'á káxí ná) sabe (bien); no se le olvida 
ná'amei (pres. la. sing. de na!o na) se está confesando (pecado) 
na'áná; s. 1. retratro, fotografía Tá ni xi'i na, ta ni kandoo na'áná na ñó'an. Cuando se murió, sus fotografías se quedaron guardadas. 2. rostro 
na'áná, adv. enexceso Sásá'an na'áná na, tá ió víko noo ná. Comen en exceso cuando hay fiesta. 
na'ana na v. i empacharse Ko vá'a ta'on keí xíxi takuálí páan, chi na'ana xi keean. No es bueno que los niños coman pan en exceso, porque se empachan. [pres. ná'ana na; pas. ni na'ana na]
na'a na diki v. i hacer comedia Nákaa iin ra veló ná'a ra diki noo ió víko. Un payaso está haciendo comedia donde hay fiesta. Comp. de na'a na, diki [pres. ná'a na diki; pas. ni sa na'a na diki]
na'ana ini na adj. codicioso, avaricioso Ió nda'o di'ón na, chi na'ana ini na. Ellos tienen mucho dinero porque son avariciosos. Comp. de na'ana na, ini; 
ná'a ndá'a s. huella (de una mano, lit. se ve la mano) 
naá ndodo ná v.t. 1. disputar Naá ndodo ná ñó'o ni ni'i ná noo tatá na. Están disputando por un terreno que les dejó su papá como herencia. 2. pelear Naá ndodó takuáchí valón. Los niños están peleando por el balón. [pres. náá ndodo ná; pas. ni naá ndodo ná]
ná'ano (pl. de ká'ano) grandes, gordos 
na'a noo ná y. i. aparecer Ni na'a noo ná tixi sani ni xinii. Apareció en un sueño. Comp. de kana'a ña, noo; [pres. ná'a noo ná; pas. ni na'a noo ná]
naá óon ña v. i. desperdiciarse, echarse a perder Ni naá óon tata ni chi'ii, chi koó dai kóon. Se echó a perder la semilla que sembré porque no llovió. [pres. naá óon ña; pas. ni naá óon ña]
ná'a sa'a s. huella (de un pie, lit. se ve el pie) Ná'!a sa'a ilo noo ití. Se ven las huellas de las patas del conejo en la milpa. 
nachi'ina v.t 1. poner (adentro), meter, guardar Nachi'ii ña'a ndéi sata vé'e, chi ni kasá'á vá kóon dai. Voy a guardar las cosas que están afuera porque empezó a llover. 2. poner (zapatos, huaraches, calcetines) Nachi'i kalsetín sa'a taleéón, chi vixi nda'o. Pon los calcetines en los pies de tu bebé porque hace mucho frío. 3. inscribir Ni nachi'i na kuu de'e na ve!e eskuelá. Inscribieron a sus hijos en el grupo de niños que va a la escuela. Deriv. de chi'i na [pres. náchi'i na; pas. ni nachi'i na]
nachi'i na planchá y. t. planchar Ko'in nachi'ii planchá dá'on. Voy a planchar ropa. [pres. náchí'i na planchá; pas. ni nachi'i na planchá] Sinón. nakadi na dá'on 
nachikaa na y. t 1. volver a echar Kúú ni naki'in xi ri ni nachikáa xi ini jaolá. Él lo recogió y lo volvió a echar en la jaula. 2. colocar Ni nachikáa dusa landi na, dá chi ni nono ñá, dá naki'in tálan ña. Se coloca el copal en su ombligo para que vuelva a cerrar porque se abrió.  Deriv. de chikaa na [pres. náchíkaa na; pas. ni nachikaa na]
nachika'ano na v. t doblar Ni 
nachiká'ano na dá'on xí'ín doo ná. Doblaron su ropa y sus cobijas.  Deriv. de chika'ano na [pres. náchíka'ano na; pas. ni nachiká'ano na]
nachikani na v. t volver a poner (parado, complemento singular)  Deriv. de chikani na [pres. náchíkani na; pas. ni nachikani na; compl. pl. nachikata na]
nachikani kuití na v. t volvera amontonar (una cantidad)  Deriv. de chikani kuití na [pres. náchíkani kuití na; pas. ni nachikani kuití na]
nachikata na (compl. pl. de nachikani na) volver a poner (parados) 
nachina'á ná v.t. 1. volvera informar Náchína'á taa né'e choon na ñoo ña taan koo juntá. Las autoridades vuelen a informar a la gente del pueblo que mañana habrá una junta.  2. jurar Ná dá'a ni nachina'á ndó induú, chi noo ió Ndios kíán. No juren por el cielo porque allá está sentado Dios.  Deriv. de china'á ná [pres. náchina'á ná; pas. ni nachina'á ná]
nachindei na yv. t. volver a poner (en el suelo, complemento plural) Ni nachindei na yuu ña kúú kóo noó ni sa kian. Ellos volvieron a poner las piedras del corral donde estaban. Deriv. de chindei na; [pres. náchindei na; pas. ni nachindei na]
nachindei va'a na y. t reconciliar Ko ní kándeé ta né'e choon nachindei va'a ra taa káa xí'ín ñadi'í ra, va'ará ni ka'an ni'ini ra noo ná. La autoridad no pudo reconciliar al hombre con su esposa, aunque les dio consejos.  Comp. de chindei na», va!a [pres. náchindei va'a na; pas. ni nachindei va'a nal 
nachinôo na v. t. 1. volver a poner (encima, complemento singular)  2. volver a registrar, volver a apuntar (en una lista, complemento singular) Náchinóo na kuu ná noo tuti ta né'e choon, dá chi kandei tuku na ñoo yó'o viti. Vuelven a registrarse en el censo porque van a vivir en este pueblo otra vez.  Deriv. de chinóo na [pres. náchinóo nay pas. ni nachinóo na]
nadaa ná y. i. recibir calor, calentarse  Deriv. de daa ná [pres. nádaa ná; pas. ni nadaa ná]
ná dá'a ni adv. 1. no (imperativo) Ná 
dá'a ni nakani inon, ñani ló'o. No se preocupe, hermanito. 2. no (en el futuro) Va'a cháá ka ná dá'a ni tei ña'a nooí. Mejor no me des (lit. no me darás) nada. Deriv. de dá'a Var. ní dá'a ni 
 ná koo dá'a ni v. i. no ser 
necesario 
nada'i na v. i. cubrirse, taparse (con ropa o cobija) Deriv. de kada'i na [pres. náda'i na; pas. ni nada'i na]
nadaká ná y. t mezclar, revolver Ni 
nadakáí yúsaí, dá ni kasá'í ndíkoi. Revolví la masa y entonces empecé a moler.  Deriv. de daká ná [pres. nádaká ná; pas. ni nadaká ná]
nadaka ña y. i. 1. ser mezclado, ser revuelto Ni nadaka noo ndúchi xí'ín noni. Los frijoles fueron revueltos con el maíz.  2. estar confundido Ni nadaka ñaxinítóni ná, ko ná'á ka na ndí na dákáki taleé kián kée na. Está confundido, no sabe ni lo que hace. Deriv. de daka ñá [pres. nádaka ña; pas. ni nadaka ña]
na dákáki taleé s. partera Deriv. de dákáki na 
nadaká tá'an na y. recíp. mezclar (uno con otro) Ni nadaká tá'an na avonó kuxí xí'ín ña ndei'í, dá ko'on na kuti na. Mezclaron abono blanco con abono negro para ir a sembrar. Comp. de daká ná, tá!an; [pres. nádaká tá'an na; pas. ni nadaká tálan na]
nadaka tá'an ña y. recíp. mezclarse (uno con otro) Nadaka tá'an va ñotí xí'ín ñó'o, chi ndéi nda'o ñó'o noo kua'an kandei ña. La arena va a mezclarse con la tierra, porque está muy suelta la tierra donde van a poner la arena. Deriv. de daka ñá, tá'an, [pres. nádaka tá'an ña; pas. ni nadaka tálan ña]
nadákúchi na y. t. 1. volver a bañar Ni nadakúchi na ta ló'o káa, chi ni yako tuku va ñíi xi. Volvió a bañar a aquel pequeño porque se ensució otra vez. 2. volver a pintar Ni nadakúchi na ve!e na xí'ín color mií noó ni sa kian. Volvieron a pintar su casa con el primer color que tenía. Deriv. de kuchi naz [pres. nádákúchi na; pas. ni nadakúchi na]
nadákui'ino na y. t. 1. poner (vestido o camisa a otra persona) 2. volver a vestir (a otra persona) Deriv. de dákui'ino na [pres. nádákui'ino na; pas. ni nadakuí'ino na]
nadana na yv. t. 1. confundir Ni nadana na íchi. Él confundió el camino. 2. confundir, turbar (por alguna distracción) Ní'i nda'o ká'an tele, 
nádana ña ña'a kéei. La televisión está muy fuerte y me confunde lo que estoy haciendo. [pres. nádana na; pas. ni nadana na]
nadaon na v. t. 1. cambiar, alterar (una cosa por otra) Kua'an na nadaon na do'ono ná, chi kandoo leé vaan. Fue a cambiar su camisa porque le quedó chica. 2. cambiar (de un lugar a otro) Ni nadaon na chee na, chi ndei'i nda'o noó ndíko ri. Cambiaron su bueyes a otro lugar porque se puso muy lodoso donde estaban amarrados. Deriv. de daon na [pres. nádaon na; pas. ni nadaon na; pres. la. sing. nádamai; pres. 2a. sing. nádamón] Var. nadaon na 
nadaon tá'an na y. recíp. intercambiar Ni ndadaon tá'an na dao tiñoó sa'a iin kíti. Intercambiaron algunos pollos por un chivo. Comp. de daon na, tá'an; [pres. nádaon tá'an na; pas. ni nadaon tá'an na] Var. nadaon tá'an na 
nadasá ná v. t. repartir Nádasá ná noni noo tái naan. Están repartiendo maíz donde deben. Deriv. de dasá ná [pres. nádasá na; pas. ni nadasá ná]
nadasa ñá yv. i. repartirse Ni nadasa ndéi. Se repartió el mole. Deriv. de dasa ña [pres. nádasa ñá; pas. ni nadasa ñá]
nadátaká na y. t. recoger, rejuntar Ko'in nadátakái dá'on, chi sa nayaa vaan. Voy a recoger mi ropa porque ya está seca. Deriv. de dátaká na [pres. nádátaká na; pas. ni nadataká na]
nadátuu na v. t hacer que se descubra (un secreto) [pres. nádátuu na; pas. ni nadátuu na]
nadáyaa na v. t. secar (con trapo) 
Nádáyaa na di'ón tuti na xí'ín da'ón ichí, chi ni ndaxian. Ella está secando con un trapo el billete que se mojó. [pres. nádáyaa na; pas. ni nadáyaa na]
nadíon ña v. i. brillar, resplandecer Ndei ví ndato ndádíion kamión vei xoo ñoó. Qué bien brilla la pintura del carro que viene allá. Deriv. de díon [pres. nádion ña; pas. ni nadíon ña] Var. ndadíon ña 
naditá ñá v. t dar calambre Náditá ñá sa'í dao sakuaá. Algunas noches, me da mucho calambre en los pies. [pres. náditá ñá; pas. ni naditá ñá]
naditá ná tachi v. i respirar Takí va na chi náditá ná tachi. Todavía está vivo porque está respirando. Comp. de ditá ná, tachi [pres. náditá ná tachi; pas. ni naditá ná tachi]
nadukú ña v.i enredarse [pres. nádukú ña; pas. ni nadukú ña]
nadukú nóo ña v.i enredarse Xían yá!a rí kua'an ri kúú ni nadukú nóo va yó!o ri xí'ín yutáka ñoó. Mientras el animal iba pasando se enredó su mecate en el matorral. Deriv. de kadukú nóo na [pres. nádukú nóo ña; pas. ni nadukú nóo ña]
nákaa na (pres. de kakaa na) está adentro; está ubicado; tiene puesto Sinón. níkaa na 
nákaa de'é na (pres. de kakaa de'é na) está escondido 
naka'an na v. i volver a hablar Ni sa kú'u na; ko kuú ká'an na. Ndaa viti ví ni naka'an va'a na. Estaba enferma; no podía hablar. Ahora ya volvió a hablar bien. Deriv. de ka'an na [pres. náka'an na; pas. ni naka'an na]
naka'anda na v. t. 1. recortar Ni naka'anda na tavlá, chi ká'ano va nakadi ri ró. Recortaron la tabla, porque está grande.  2. cortar Ni sa naka'anda vei yú'u yúuí. Limpié (lit. Corté los pedazos de palma sobrantes de) la orilla del petate. 3. dividir Ni ndaka'anda na ñó'o noó de'e na. Dividió su terreno entre sus hijos.  Deriv. de ka!anda na [pres. náka'anda na; pas. ni naka'anda na]
naka'ani ña v. i. llenarse (un lugar con agua, humo o fuego), extenderse (agua, humo o fuego) Ni naka'ani ño'oma ini ve'e na. El humo se extendió en toda la casa. [pres. náka'ani na; pas. ni naka'ani na]
naka'án nda'i na v.i hacer negocios, negociar Kua'an na naka'án nda'i na dá'on noó ió víko. Fueron a vender ropa (lit. Fueron a hacer su negocio de vender ropa) donde hay fiesta. [pres. náka'án nda'i na; pas. ni naka'án nda'i na]
naka'ano ña v. i 1. tener calambre Ko ní sá ndu'u vá'a na, sa'á ñoó náka'ano ñaá iin ka kuu. Se acostó mal, por eso tiene calambres en la espalda al día siguiente. 2. reflexionar y cambiar Ni naka'ano xi mií xí, chi kini ndava'o ni sa io xi. Reflexionó y cambió un poquito porque era muy malo. Deriv. de ka!ano na [pres. náka'ano ña; pas. ni naka'ano ña]
nakaa sa'a ná y. i. estirar (las piernas), ponerse de pie Kó'o nakaa sa'a yo, chi ni kutoon va yó ndéi yó. Vamos a estirar las piernas porque estamos cansados de estar sentados. Deriv. de sa'a [pres. nákaa sa'a ná; pas. ni nakaa sa'a ná]
nákaa xoo na (pres. de kakaa xoo na) está aparte 
nakadi ri v. i. volver a masticar (lo que  comió), rumiar Ni sa'an kítií ni sasá'an rí, tá viti ndéi rí nákadi ri. Mis chivos comieron y ahora están rumiando. Deriv. de kadi na [pres. nákadi ri; pas. ni nakadi ri]
nakadi na dá'on v. t planchar Comp. de kadi na, dá'on [pres. nákadi na dá'on; pas. ni nakadi na dá'on] Sinón. nachi'i na planchá nakaka na y. i. 1. volver a caminar (persona) 2. volver a andar (carro) 3. empezar a avanzar Deriv. de kaka na [pres. nákaka na; pas. ni nakaka na]
nakaki na v. i. volver a nacer (fig.) Kua'in kuui tído ni kaki vei, sa'á ñoó kéei kuendá ña ni nakaki tukui. Estaba a punto de morir, pero me salvé, por eso considero que volví a nacer. [pres. nákaki na; pas. ni nakaki na]
nakamá ná (Var. de nakaón ná) ponerse (pantalón, falda, pantaleta, fondo) 
nakana na yv. t llamar Nakana na tá'an na, chi viti kandei dii ná. Van a llamar a sus parientes porque hoy va a haber fiesta. Deriv. de kana na2 [pres. nákana na; pas. ni nakana na]
nakandá na yv. i. moverse Deriv. de kandá ña [pres. nákandá na; pas. ni nakandá na] Véase dákandá na 
nakani na y. t contar (una experiencia o un cuento) Ni nakani na xí'ín amigó na sa'á ña'a ni ndo'o na. Le contó a su amigo lo que le pasó. [pres. nákani na; pas. ni nakani na]
nakani na, v. t picar (con un fierro) Ko'in nakani nda'á yada, dá kava'i yusá yiki. Voy a picar el metlapil con un fierro, entonces voy a hacer atole de granillo. [pres. nákani na; pas. ni nakani na]
nakani na, v. t desbaratar Ni nakani na dini vé'e na, dá chinóo na losá dinián. Desbarataron el techo de su casa, para poner la loza. [pres. nákani na; pas. ni nakani na]
nakani ini na v. i estar preocupado Kua'án koó ña'a nakani inon, chi ko ta'ón ña'a ndo'ón. Vete tranquilo y no te preocupes, porque no te va a pasar nada. Comp. de nakani na, ini, [pres. nákani ini na; pas. ni nakani ini na]
nakani kuáchi ini na v. i. dudar, desconfiar Torá nákani kuáchi ini yo, ndá ndi kuu ió ña'a ndo'o yó. Si dudamos de nuestra decisión, tal vez va a sucedernos alguna desgracia. Deriv. de kuáchi [pres. nákani kuáchi ini na; pas. ni nakani kuáchi ini na]
nakani uu ini na v. i. estar indeciso Ni tó'ón ña'a ko kée na, dá chi daá kuití nákani uu ini na. Él no hace nada porque siempre está indeciso. Deriv. de uu, ini, [pres. nákani uu ini na; pas. ni nakani uu ini na]
nakani u'u ini na v. i 1. dudar Nákani u'u ini na sa'á di'ón ni xi'o tóo na noo iin ñayuu, chi ko ná'á ná á nani'i ná ña. Dudan de una persona a quien le prestaron dinero porque no saben si va a devolverlo. 2. tener presentimiento O kó'on ta'an vei yúku, chi nákani u'u inii, ta oon ni ndáa ña'a ndo'i. No voy a salir al monte, porque tengo el presentimiento de que me sucederá algo. 3. arrepentirse Nákani u'u ini na sa'a kamión ni xiin na, chi ko vá'a ta'on rá. Se arrepintieron por haber comprado el carro porque no sirve. Deriv. de u'u, ini, [pres. nákani u'u ini na; pas. ni nakani u'u ini na]
nakao na v. i. 1. dar vuelta Keí káa kua'an vúrro, ni nakao ri kua'an ri. En esa calle va un burro y se dio la vuelta y se fue.  2. moverse (en el sueño) Nákao xi noo kándu'u xí kídi xi, chi ndá ndi kuu ni yu'ú xi. De repente se mueve, está dormido, a lo mejor se asustó. Deriv. de kao na [pres. nákao na; pas. ni nakao na]
nakaón ná y. t. ponerse (pantalón, falda, pantaleta, fondo) Nákaón ná dio na, chi ni ndi'i ni chichi na. Está poniéndose su falda, porque terminó de bañarse. [pres. nákaón ná; pas. ni nakaón ná] Var. nakamá ná Sinón. nanamá ná Véase dákaón na 
naka'on na v. t 1. prender Ko'in naka'amoi lús ini ve'i, chi iin naá ndava'o. Voy a prender la luz en la casa porque está muy obscuro. 2. arrancar (motor) Ni tuú va kamión, tído ni kandeé vá ná naka'on na ra. El carro se descompuso, pero pudieron arrancarlo. Deriv. de ka'on na [pres. náka'on na; pas. ni naka'on na]
nakao noo na v. t dar vuelta Nakao noo llaví dá ná ndadian. Dale vuelta a la llave para que se cierre. Deriv. de kao noo na [pres. nákao noo na; pas. ni nakao noo na]
nakao noo na y. i. enrollarse Ni nakao noo yó'o diko kochí. Se enrolló el mecate en el pescuezo del marrano. Deriv. de kao noo na [pres. nákao noo na; pas. ni nakao noo na]
nakata na v. t lavar Ni nakata na dá'on takuáchí leé, chi yakó ndava'a vaan. Ella lavó la ropa de los niños porque estaba muy sucia. [pres. nákata na; pas. ni nakata na]
nakaxi na y. t separar (cosas diferentes) Nákaxi na noni tein ndúchi. Están separando el maíz de los frijoles. Deriv. de kaxi na [pres. nákaxi na; pas. ni nakaxi na]
nakaya ña v.i multiplicarse, reproducirse, hacerse más Ni chi'i na cháá ndúchi, ta kúú ni nakaya nda'a vaan. Él sembró un poco de frijol y se reprodujo bastante. [pres. nákaya ña; pas. ni nakaya ña]
nakei ña v. i prenderse, incendiarse Ni nakei va yúku, chi ichí ndava'o ña. Se incendió el monte, porque estaba muy seco. Deriv. de kei ña [pres. nákei ña; pas. ni nakei ña]
nake'i na 1.v. t pintar Ko'on na nake'i na náo ve'e na xí'ín ndei'i kaka. Va a pintar los muros de su casa con cal. 2.v.i estar pintado Ni nake'i ve'e chóon. La agencia está pintada. [pres. náke'i na; pas. ni nake'i na]
nakíi interj. ven, venga, vengan Nakíi, ná ko'o kei tikuaá ndíkí yu'u. Ven, vamos a comer guayabas. 
naki'in na v. t. 1. recoger, agarrar 2. recibir Deriv. de ki'in na [pres. náki'in na; pas. ni naki'in na]
naki'in na kuendá y. t cobrar (una cuenta pendiente) Tái yo'ó dá'on noó yu'u, ñoó ndani veii naki'in kuendá. Tú me debes de la ropa, por eso vine a cobrar. Deriv. de ki'in na, kuendá [pres. 
naki'in na tachi ná 
náki'in na kuendá na; pas. ni naki'in na kuendá na]
naki'in na tachi ná y. i. respirar (lit: agarrar su viento) Náki'in na tachi ná nákaa na káa na ñí'i. Están respirando dentro del baño de vapor. Deriv. de ki'in na, tachi [pres. náki'in na tachi ná; pas. ni naki'in na tachi ná]
naki'in ndaa na v. i. 1. empezara caminar (derecho)  2. corregir (actos propios, fig.) Náki'in ndaa na kua'an na, chi sa ni nadaon va ña nákani ini na, ndaá kúu ndúsá'ano va na. Él está corrigiendo sus actos porque ya cambió su forma de pensar; es más serio.  Deriv. de ki'in na, ndaa, lpres. náki'in ndaa na; pas. ni naki'in ndaa na]
naki'in tá'an na y. recíp.  1. encontrarse (con alguien) Kúú ni kexóo va ¡in ndikuii ni nakitá'an rí xi'in iin ndigie'í ndátó'ón rí kua'an ri. Salió un zorro, se encontró con un coyote y se fueron platicando. 2. volver a juntarse (con alguien) Ni nakitá'an va na xí'ín ñadi'í na, sa na'á ndava'o ni kandadí tá'an na ní kúu, tído viti ni nandei va'a va na. Se juntó otra vez con su esposa porque por mucho tiempo se habían separado, pero ahora se reconciliaron. 3. volver a cerrar (herida) Ni nakáa dusa landi na, dá chi ni nono ñá, dá naki'in tá'an ña. Se puso el copal en el ombligo para que vuelva a cerrar porque se abrió. Deriv. de ki'in tátan na [pres. náki'in tálan na; pas. ni naki'in tá'an na] Var. nakitá'an na  dánáki'in tá'an va'a na v. £ reconciliar, poner en paz (entre personas) 
naki'in tálan nóó ná y. recíp. unirse, ponerse de acuerdo (para hacer algo) Ni naki'in tá'an nóó na ve'e na kua'an na kuti na kuia viti, sa xiti díin va na tá sata. La familia de ellos se unió para sembrar este año, antes lo hacían por separado.  Deriv. de ki'in tálan na, noo, [pres. náki'in tá'an nóó ná; pas. ni naki'in tálan nóó ná]
naki'in tá'an ñaxintóni ná v. i. estar de acuerdo Ko xíka choon na, chi ko ní náki'in tá'lan nóó ñaxintóni ná. El trabajo de ellos no avanza porque no han estado de acuerdo.  Deriv. de ki'in tá'an na, ñaxinítóni [pres. náki'in tá'an ñaxintóni ná; pas. ni naki'in tá'an ñaxintóni ná]
naki'in tá'an to'on na v. i ponerse de acuerdo Ni naki'in tá'an to'on na, sa'á ñoó yachi va ni dandí'i na noó ndátó'ón ná. Ellos se pusieron de acuerdo, por eso terminaron pronto con el asunto del que hablaban.  Deriv. de ki'in tá'an na, to'ony [pres. náki'in tá'an to'on na; pas. ni naki'in tá'an to'on na]
naki'in va'a na v. t recoger Ni 
naki'in va'a xi livró xi ta ni nataán vá'a xian. Recogió su libro y lo guardó bien.  Deriv. de ki'in na, va'a [pres. náki'in va'a na; pas. ni naki'in va'a na]
naki'in ya'ina 1.v. t cobrar (un préstamo, lit. recoger precio)  2.v.i vengarse Ko nándodó na ña ni ndo'o na ni kee ñayuu, ndáti na naki'in ya'i na. Él no olvida lo que le sucedió por culpa de la gente; él espera vengarse.  Deriv. de ki'in na, ya'i [pres. náki'in ya'i na; pas. ni naki'in ya'i na]
naki'o na y. t entregar Ndaki'o ndó 
di'ón tái ndo noóí. Entréguenme el dinero que me deben.  Deriv. de ki'o na [pres. náki'o na; pas. ni naki'o na]
naki'o ñe'e na y. t. entregar (incompleto) Náki'o ñe'e na ve'e káva!a na nooí. Me está entregando la construcción incompleta. Deriv. de ki'o na [pres. náki'o ñe'e na; pas. ni naki'o ñe'e na]
nakitá'an na (Var. de naki'in tá'an na) encontrarse; volver a juntarse (con alguien); volver a cerrar (herida) 
nakoni na yv. t reconocer Nakoni na chee na, nákaa ri noó chee ra iinga ñoo. Reconocieron a su vaca, está con el ganado de un señor de otro pueblo. Deriv. de koni na; [pres. nákoni na; pas. ni nakoni na]
nakoni ini na v.t 1. adivinar Nakoni ini yo'ó ndí kían nákaa ini ndá'a yu'u. Adivina qué cosa está en mi mano. 2. adivinar (el brujo) Ko'in katátáí noó rtaa nákoni ini, chi kú'u ndava'a vai. Voy a ir con el hombre que adivina para que me cure porque estoy muy enfermo. Deriv. de koni nay, ini, [pres. nákoni iní na; pas. ni nakoni iní na]
nakonó ná v.t abrir Ni nakonó ná iin ventaná ve'e na, chi íin naá nda'o. Abrieron una ventana de su casa porque está muy oscuro. Deriv. de konó ná [pres. nákonó ná; pas. ni nakonó ná]
nakoo na (Var. de ndakoo na) levantarse, pararse (sujeto singular) 
ná koo dá'a ni v. i. no ser necesario Ni seí chee iti ra, dá ni kaa ra xí'ín sato'o ri: “Ná koo dá'ani sa'a itii.” Las vacas comieron las milpas de este señor y le dijo al dueño de los animales: “No es necesario pagar.” Comp. de koo na», ná dá'a ni 
nako'on na yv. t. ponerse (un sombrero) Nako'on na mvélo ná, dá ko'on na yúku. Van a ponerse sus sombreros para ir al monte. [pres. náko'on na; pas. ni nako'on na] Sinón. naño'o na  
nako'on ña v. i. estancarse Náko'on takuií ini tá'i torá kóon dai. El agua se estanca en las barrancas cuando llueve. [pres. náko'on ña; pas. ni nako'on ña]
nako'oni na v. t amarrar Ni nako'oni na dini ná. Ella se amarró el cabello. Deriv. de ko'oni na [pres. náko'oni na; pas. ni nako'oni na] Var. ndako'oni na 
nako'óní ná v. t exprimir Ko'in nako'óní dá'on dá nayaaan. Voya exprimir la ropa para que se seque. Deriv. de ko'óní ná [pres. náko'óní ná; pas. ni nako'óní ná] Var. ndako'óní ná 
nako'on ini na v.i. 1. acordarse Ni nako'on ini na machití na, ni kandooan noo ití na. Se acordó de su machete que se quedó en la milpa. 2. volver en sí Ni kankao na, ta ni xi'i tóo na, tído sa ni nako'on ini na. Él se cayó y se desmayó, pero ya volvió en sí. [pres. náko'on ini na; pas. ni nako'on ini na] Var. ndiko'on ini na 
ná koo ni ña dión interj. que quede así —¿Ndidaa távii noo ní sa'a iti ní? —Ná koo ni ña dión. —¿Cuánto le debo por sus milpas? —No es nada. (Lit. Que quede así.) Var. dión ní ná kooan 
nakorni'ini na (Var. de ndakoto ni'ini na) levantar (la vista); remendar; reforzar 
nakoto na yv. t remendar Ni nakoto na do'ono ná, dá chi ni ndatá váán. Remendó su vestido, porque estaba roto. [pres. nákoto na; pas. ni nakoto na]
nakoto ndaa na y. t 1. levantar (la vista) Ni nakoto ndaa na dini vé'e noo xí!in. Levantaron su vista al techo de la casa donde está goteando. 
nakoto ni'ini na  2. remendar Ni nakoto ndaa na ve'e na, dá chi ni tei'i va yó!o. Remendaron su casa, porque el mecate ya estaba muy podrido.  Deriv. de koto ndaa na [pres. nákoto ndaa na; pas. ni nakoto ndaa na]
nakoto ni'ini na (Var. de ndakoto ni'ini na) levantar (la vista); remendar; reforzar 
nakuaá ná v. t confundir Ni nakuaá tadi'í ló'o káa naná xi, tákaa xi iinga ñá'a kua'an xi. La muchachita confundió a su mamá, iba siguiendo a otra señora. [pres. nákuaá ná; pas. ni nakuaá ná]
nakua'á ná v. i disfrutar, estar gozoso Ndató ni nakua'á ná, chi ni ni'i ná ndéi ni sasá'an na. Disfrutaron mucho, porque recibieron mole para comer. Deriv. de kua'a [pres. nákua'á ná; pas. ni nakua'á ná]
na kuáan s. viuda 
nakuaka na yv. t. recoger (a una persona o un animal) Ni kii na ve'e eskuelá, ni nakuaka na de'e na ndáka na kua'an nó'o ná ve'e na, chi ió choon ko'on na xí'ín xí. Vino a recoger a su hija de la escuela, la llevó a su casa, porque iba a un mandado con ella. Deriv. de kuaka na [pres. nákuaka na; pas. ni nakuaka na] Var. ndakuaka na 
nakuani na 1.v.i cerrar (los ojos) Ni nakuani na, chi vei nda'o ñoyaká kée tachi. Cerraron los ojos, porque venía mucho polvo por el viento. 2. v.i parpadear Kú'u noo ná, sa'á ñoó tóo tóo nákuani ña. Sus ojos están enfermos, por eso cada rato parpadea. 3. adv. en un cerrar de ojos, en un momentito lin nakuani yo kúú sa ni ndo'o va yó tandó'ó xí'ín taxií yo. En un cerrar de ojos nos accidentamos con nuestra arma. [pres. nákuani na; pas. ni nakuani na]
nakuati na v. i. rezar Ni sa'an na nakuati na sa'á iin ñayuu kú'u. Fueron a rezar por un enfermo. [pres. nákuati na; pas. ni nakuati na]
nakuchi na v.i. 1. estar untado, estar bañado Ni nakuchi rí tata, ta sa kua'an nduva'a va rí kee ña. El animal está bañado de medicina y por eso ya está sanando. 2. embarrarse Ni nakuchi xi ndei'i. El niño se embarró de lodo. Deriv. de kuchi naz [pres. nákuchi na; pas. ni nakuchi na]
nakudi na y. i volverse a dormir Ni ndoto taleé kúú ni nakudi xi, kúú ndoto xi tá cháá ka. Se despertó el bebé y se volvió a dormir; y se va a despertar más al rato. Deriv. de kudi na [pres. nákudi na; pas. ni nakudi na]
nakuei na (Var. de ndakuei na) levantarse, pararse (sujeto plural) 
nakuido na y. t. cargar (en la espalda) Ko'in nakuioi taleéi, ta ko'in natu'í, chi ndéí'i ndava'o xi. Voy a cargar a mi niño en la espalda porque llora mucho y voy a barrer. Deriv. de kuido na [pres. nákuido na; pas. ni nakuido na] Var. nakuio na 
nakuiin na v. i pararse, ponerse de pie, levantarse (sujeto singular) Ni nakuíin na kua'an na ki'in na iin tazá takuií. Se paró y se fue a traer una taza de agua. [pres. nákuiin na; pas. ni nakuíin na; suj. pl nakuita na] Var. ndakuiin na 
nakuiin naá v. i. oscurecerse Deriv. de kuiin naá [pres. nákuiin naá; pas. ni nakuíin naá]
nakuiin ndei na y. i. agacharse (sujeto singular) Nákuiin ndei na naki'in mvélo ñó'o na, chi ni kana kao ña. Se agacha para tomar su sombrero, porque se cayó. Deriv. de kuiin ndei na [pres. nákuiin ndei na; pas. ni nakuíin ndei na; suj. pl nakuita ndei na]
nakuiin ndichi na y. i. pararse, levantarse (sujeto singular) Ni nakuíin ndichi na karsá'á ná. Se paró a bailar. Deriv. de kuiin ndichi na [pres. nákuiin ndichi na; pas. ni nakuiin ndichi na, ni nakuíin ndichi na; suj. pl nakuita ndichi na]
nakui'ino na v. t. 1. vestirse, ponerse (con vestido o camisa) Nakui'ino mií xí do'ono xí. El niñito se va a poner su camisa. 2. vestirse Nakui'ínón dá'amon. Vete a vestir. [pres. nákui'ino na; pas. ni nakui'ino na] Véase kani'ino na 
nakuiin xítí ná v. i arrodillarse (sujeto singular) Nakuiin xítí ná ni xika ta'i ná sa'a xí. Se arrodilló a orar por él. [pres. nákuiin xítí ná; pas. ni nakuíin xítí ná; suj. pl nakuita xítí ná] Sinón. kakuíin xití ná 
nakuikó ná yv. t acarrear Ko'on na nakuikó ná nda'á yo'o. Ellos van a acarrear zacate. Deriv. de kuikó ná [pres. nákuikó ná; pas. ni nakuikó ná]
nakuiko ña v. i 1. volver a arder, volver a prenderse (lumbre) Dákuíkó ná ñó'o xí'ín víchi, dá ná nakuikoan. Sopla la lumbre con el soplador para que vuelva a prender luego. 2. extenderse Ni nakuiko va tandó'ó, ¡ndi koo ví ri! Se extendió el problema, ¿qué va a pasar ahora? Deriv. de kuiko ña [pres. nákuiko ña; pas. ni nakuiko ña]
nakuina vaa na v.i 1. alborotarse Ni naku'u na nakuina vaa na, tá ni nandió kao kamión káa. La gente se alborotó cuando se volteó ese carro.  2. hacer ruido Ni nakuino vaa takuálí ndéí'i xi. Los niños hicieron ruido con sus llantas.  Deriv. de vaa [pres. nákuina vaa na; pas. ni nakuina vaa na] Var. ndakuiin vaa na, nakuino vaa na Sinón. kanina vaa na 
nakuio na (Var. de nakuido na) cargar (en la espalda) 
nakuió tá'an na y. recíp. encontrarse, juntarse (uno con otro) Ni nakuió tálan xi kua'an xi kadikí xi. Se juntaron los niños para irse a jugar. Deriv. de tá'any [pres. nákuió tá'an na; pas. ni nakuió tá'an na]
nakuitá ña v. i ablandarse Ni sodo na takuií satá ñoo ná, dá ni nakuitá ña. Ellos echaron agua sobre su palma y se ablandó. [pres. nákuitá ña; pas. ni nakuitá ña]
nakuita na (suj. pl. de nakuiin na) pararse; ponerse de pie; levantarse Var. ndakuita na 
nakuita ndei na (suj. pl. de nakuiin ndei na) agacharse 
nakuita ndichi na (suj. pl. de nakuiin ndichi na) pararse; ponerse de pie 
nakuita xítí ná (suj. pl. de nakuiin xítí ná) arrodillarse (sujeto plural) 
nakuti na y. t labrar (con arado) Nakuti yu'u itii, chi sa ná'ano vaan. Voy a labrar la milpa porque las plantas ya están grandes. [pres. nákuti na; pas. ni nakuti na] Var. ndakuti na 
nakutí ná y. i llenarse, volver a llenarse Ni nakutí vá tiná xí'ín takuií. La tina se llenó con agua. [pres. nákutí ná; pas. ni nakutí ná]
naku'u na v. t ponerse (zapatos, guaraches, calcetines) Ná naku'i 
kíti ná. Le dispararon al coyote porque ataca mucho a sus chivos. Deriv. de ka'andi ña [pres. dáka'ándí na; pas. ni daka'ándí na]
dáka'an kue'é na v. t dar orientación, aconsejar (con intención mala) Ni daká'an kue'é na ¡in ka ñayuu ni kee na ña kini. Ellos le orientaron mal a esa persona para que cometiera algo malo. [pres. dáka'an kue'é na; pas. ni daká'an kue'é na]
dáka'an na nío ná v. t animar, convencer (a lo bueno, lit. conmover el corazón) Xíni ndá yoo ni daká'an nío taa káa dá ni kemáni rá yu'u. Quién sabe quién convenció a aquel hombre para que me ayudara. [pres. dáka'an na nío ná; pas. ni daká'an na nío ná]
dákádí ná v. t. tocar, hacer que suene (una campana) Dákádí ná kaa, chi sa ni kuu va ndu'u takuáchí eskuelá. Él toca la campana, porque ya llegó la hora de que los niños entren a la escuela. Deriv. de kadí ñá [pres. dákádí ná; pas. ni dakádí ná]
dákádiiinina v. t complacer, causar alegría Daá ndúkú rá dákádii ini ra ñadi'í ra, chi ni ña'a ko kámani nooan kée ra. Él siempre busca complacer en todo a su esposa, porque nada le hace falta, material y sentimentalmente. [pres. dákádii ini na; pas. ni dakádi lini na]
dákadó na yv. t. 1. tostar, rostizar Dákadó na yá'a kava'a na ndéi keí ná. Tuestan los chiles para hacer mole. 2. freír Dákadó na tiyaká kadini na na'a viti. Ellos fríen pescados para almorzar esta mañana. 3. asar Dákadó na koño tasajó noo xóo keí ná. Ellos asan el pedazo de 
 dákaki na tasajo en el comal para comer. Deriv. de kado na, [pres. dákadó na; pas. ni dakadó na]
daka ini na y. t estar confundido Ni xiin naná xi noó kui'i, ni daka va ini xi ndá kián keí xí. La mamá del niño compró diferentes frutas. Él está confundido; no sabe cuál comer. [pres. dáka ini na; pas. ni daka ini na]
dákáka na v. t. 1. hacer que camine Dákaka na taleé dá ná kati'a xi kaka xi. Hacen que camine al bebé para que aprenda a caminar. 2. manejar (carro o camión) Ti'a na dákáka na kamión. Él sabe manejar. Deriv. de kaka na [pres. dákáka na; pas. ni dakáka na]
dákáka na choon y. t. avisar, anunciar Ná dákáka yó choon noo ndidaá na ve'e yó, dá ná nditútí ná kantó'ón yó. Hay que avisar a nuestra familia para que se reúnan para ponernos de acuerdo. [pres. dákáka na choon; pas. ni dakáka nachoon]
dákáka noo ná v.t recorrer (con la vista), mirar (alrededor) lin níí kúú ni dakáka noo ná. Él recorrió con la vista por todos lados. [pres. dákáka noo ná; pas. ni dakákanoo ná]
dákáki na v.t 1. dara luz Ni dakáki na iin taleé. Ella dio a luz un hijo. 2. ayudar a nacer Kua'an na ndukú ná yoo dákáki taleé na. Fueron a buscar a alguien para que ayudara a nacer a su bebé. Deriv. de kaki na [pres. dákáki na; pas. ni dakáki na]
 na dákáki taleé s. partera 
dákaki na y. t salvar, rescatar Ni dakáki na ñayuu ni tarkue'e noó ni kuu tandó'ó. Rescataron a unas personas heridas donde sucedió el accidente. nama ndisaí, dá ko'in choon. Voy a ponerne mis zapatos para ir al mandado. [pres. náku'u na; pas. ni naku'u na]
nama s. jabón 
namá ndoó s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. Namá ndoó kían va!'a kandiko ni'ini noo ni xíó kodo sa'a yo. Kandiko yí!'í váán. Esta hierba es buena para las fracturas del pie; se amarra sin cocerse en el lugar fracturado. 
namó na (pres. de kanaó ná) tiene puesto (pantalón, falda, pantaleta, fondo) 
nana na v. i. subir Konana na vei na. Viene subiendo. [hab. nána na; progr. konana na; pas. ni nana na] Véase kana na; 
nana ña; v. i 1. retratarse Yó!o kúú noo ni nana nanái xí'ín didii. Aquí es donde se retrató mi mamá con mi tía. 2. salir Ni nana daye'e kaa yó'o. Le salió óxido a este metal. [pres. nána ña; pas. ni nana ña]
 dánána na v. t retratar nana ña» v. i. ser frito Kuu va nana ndichi xí'ín nduu. Se puede freír (lit. puede ser frito) el ejote con huevos. [pres. nána ña; pas. ni nana ña]
 dánána na v. t. freír naná s. madre, mamá 4 naní niñita, mamita (vocativo, término de cariño) nana!'a na v.i. volver a aparecerse Deriv. de kana'a ña [pres. nána'a na; pas. ni naná'a na]
naná ke'én s. madrastra Deriv. de ke'én 
nanamá ná v. t ponerse (pantalón, falda, fondo, pantaleta) Ko'in nanamáí satii. Voy a ponerme mi pantalón. [pres. nánamá ná; pas. ni nanamá ná] Sinón. nakaón ná 
nana ndaa na y. i. volver a retoñar Ni nana ndaa nóma yíto noó ni ta'anda ra ñoó. El árbol volvió a retoñar en el mismo corte. [hab. nána ndaa na; progr. konana ndaa na; pas. ni nana ndaa na]
naná ndúta s. madrina Var. nándúta 
naná pa'a s. abuela naná pa'a díkó s. bisabuela 
naná sá'ano s. abuela, anciana (término de respeto y vocativo) 
naná yatá s. abuela, anciana (término de respeto y vocativo) 
nandaka na y. t. acompañar (de regreso) Ni sa'an na ni nandaka na mváa ná ve'e ra, chi xíni ra. Él fuea acompañar a su compadre a su casa porque está borracho. [pres. nándaka na;y pas. ni nandaka na]
nandaki na y. i volver a aparecer Sa na'á vá koó ka sati diko sá'a vá'ándá ní sá io, tído tuku va ni nandaki ña viti. Hace mucho tiempo no había pantalones anchos, pero otra vez volvieron a aparecer. [pres. nándaki na; pas. ni nandaki na]
nande'é ná yv. i. recobrar (la vista) Ko túu ka noo ná ní kúu tído ni ndata ñá ta kúú ni nande'é tuku na. Ella ya no miraba, pero se operó los ojos y recobró la vista. [pres. nánde'é ná; pas. ni nande'é ná]
nandee ka vían interj. Indica mucho asombro o incredulidad. Nindee ka vían xíká ni sa'an yo'ó xí!ín chee ñoó. Qué lejos fuiste con el ganado. Deriv. de ndeé ka vían Var. nindeé ka vían 
nandee ví interj. Indica mucho asombro. Var. nandia ví 
nandei na; v. i. 1. estar (sujeto plural) 2. volver a vivir, volver a habitar (sujeto plural) Ni nandei ndi'i tuku va na iin ve'e. Viven juntos todos otra vez en una casa. Deriv. de kandei na, [pres. nándei na; pas. ni nandei na] Var. ndandei na 
nandei na» (suj. pl. de nandu'u ná) acostarse, tenderse (de nuevo o en el suelo) 
nandei va!a na v. i. volver a vivir (juntos en paz), reconciliarse Ni nandei va'a na viti, chi ko naá ka na. Ya se reconciliaron; ya no pelean. Deriv. de va'a [pres. nándei va'a na; pas. ni nandei va'a na] Var. ndandei va!a na 
nandia ví (Var. de nandee ví) Indica mucho asombro. 
ná ndi'i adv. después Ná ndi'i dá teín dita ná keí, dá chi kútéin vei. Después me das tortilla para comer porque estoy ocupado. 
nandii na (Var. de nandixi na) ponerse (rebozo o sarape); vestirse 
nandika ña v.i ampliar (para que sea más ancho), hacerse más ancho Nandika yé'é ná, chi píin nda'a vaan. Van a hacer más ancha su puerta porque está muy angosta. [pres. nándika ña; pas. ni nandika ña]
nandíko ri y. i seramarrado Ni nandíko va chee na, chi sa ni ini va. Las vacas fueron amarradas porque ya atardeció. Deriv. de kandiko na [pres. nándíko ri; pas. ni nandíko ri]
nandikó iní na v. i arrepentirse Kua'in kuiiin iin ñó'o, tído ni nandikó inii chi ya'i nda'a vaan. Iba a comprar un terreno, pero me arrepentí porque estaba muy caro. [pres. nándikó iní na; pas. ni nandikó iní na]
nandió kao ña v.i voltearse Ni nandió kao kamión rá. Se volteó su camión. [pres. nándió kao ña; pas. ni nandió kao ña] Sinón. ndio ña, ndió kao na 
nandió káo ini na v. i. arrepentirse (sujeto singular) Ni nandió káo ini na dikó ná chee na. Se arrepintió de vender su vaca. [pres. nándió káo ini na; pas. ni nandió káo ini na] Véase nandió kuéi ini na 
nandió koo na y. i. regresar, volver (sujeto singular) Kua'an xiká vá ki'oi, dá nandió koo xi kasaa xi. Mi hermano se fue lejos y va a volver. Deriv. de ndió koo na [pres. nándió koo na; pas. ni nandió koo na] Véase nandió kuéi na 
nandió koo ini na v. i arrepentirse (sujeto singular) Ko'on ditoi Niko'óyó kaá na, tído ni nandió koo va ini na, o kó'on ka na. Mi tío dijo que iba a ir a México, pero se arrepintió y ya no va a ir. Deriv. de ndió koo ini na [pres. nándió koo ini na; pas. ni nandió koo ini na] Sinón. ndió koo ini na Véase nandió kuéi ini na 
nandió koo sátá ná v.i voltearse (hacia atrás), ir (en reversa, sujeto singular) Nandió koo sátá ná kua'an na xí'ín kamión ná. Va en reversa con su Carro. [pres. nándió koo sátá ná; pas. ni nandió koo sátá ná] Véase nandió kuéi sátá ná 
nandió kuéi na y. i. regresar, volver (sujeto plural) Na'á ndava'o kua'an nandió kuéi ini na na, ta viti kían nandió kuéi va na kasaa na. Tiene mucho tiempo que se fueron, pero ahora van a regresar. Deriv. de ndió kuéi na [pres. nándió kuéi na; pas. ni nandió kuéi na] Véase nandió koo na 
nandió kuéi ini na v.i arrepentirse (sujeto plural) Nándió kuéi ini na sa'á ni xiin na kamión chi ko ní kána va'a ta'on rá. Se arrepintieron de comprar el carro porque no salió bien. Deriv. de ndió kuéi ini na [pres. nándió kuéi ini na; pas. ni nandió kuéi ini na] Véase nandió káo ini na, nandió koo ini na 
nandió kuéi sátá ná y. i. voltearse (hacia atrás), regresar (sujeto plural) [pres. nándió kuéi sátá ná; pas. ni nandió kuéi sátá ná] Véase nandió koo sátá ná 
nandió né'e na v.t. 1. voltear Ni nandió né'i dita noo xóo. Volteé la tortilla en el comal. 2. devolver 3. contestar Ko ñá'a nandió né'e na kartái. Todavía no contestan mi carta. Comp. de ndio ña, kane'e na, [pres. nándió né!'e na; pas. ni nandió né'e na]
nandixi na y. t. 1. ponerse (rebozo o sarape) Ni nandixi xi peín xi, chi ko'on xi karsá'á xí. Se puso su rebozo porque va a ir a bailar. 2. ponerse (ropa) Ni nandixi na dá'on ná dá kua'an na noo yá'i. Se puso su ropa para ir al mercado. Deriv. de kandixi na [pres. nándixi na; pas. ni nandixi na] Var. nandii na Véase dándixi na 
nandodó na y. t. olvidarse Ni nandodói kane'i títo kixi. Se me olvidó traer leña. [pres. nándódó na; pas. ni nandodó na]
nanduchi ña yv. i. 1. pelarse (cuernos del toro) Ndíki chee nánduchian, chi sa ni kuu va kuti rí. Los cuernos del toro están pelándose; ya está listo para trabajar en la siembra. 2. caerse (pintura), despintarse Ni nanduchi va kolor ve'e káa. Se está cayendo la pintura de esa casa. [pres. nánduchi ña; pas. ni nanduchi ña]
nandukú ná v. t buscar Ni nandukúí íon tukúi, ko ta'án vaan narxóo. Busqué mi aguja y no apareció. Deriv. de ndukú ná [pres. nándukú ná; pas. ni nandukú ná]
nándúta (Var. de naná ndúta) madrina 
nandu'u ná v. i 1. acostarse (de nuevo, sujeto singular), tenderse 2. ponerse, tenderse (en el suelo, sujeto singular) Ni xi'o oon ra sementó nandú'u pisó ve'e noo koó pisó. Regalaron cemento para poner el piso (lit. cemento que se pone en el piso) en casas donde no lo hay. Deriv. de kandu'u ná [pres. nándu'u ñá; pas. ni nandú'u ñá; suj. pl nandei naz]
4 chindu'u ná yv. t. poner, tender (en el suelo, complemento singular); establecer (fig.) nane'e na, (Var. de ndane'e na) insultar, criticar nane'e na» (Var. de ndane'e na») levantar 
nane'e na (Var. de ndane'e na) traer, llevar 
nane'e tá'an na (Var. de ndane'e tálan na) insultarse (unos a otros) 
na né!e tá'an va'a xí!ín ná s. amigo Deriv. de kane'e tá'an va'a na 
nani conj. mientras Tído nani takí yu'u, ta kanoo va yu'u ndukúí ña'a kasá'an yó. Pero mientras estoy vivo, voy a buscar de comer. 
 xían nani conj. mientras naní ná (pres. de kananí ná) se llama 
náni na (pres. de kanani na) está siendo regañado 
nání ná (pres. de kananí ná) está espiando 
náni (pl. de káni) largos; altos 
náni na (pres. de kanani na) están cerrados (los ojos) 
nani'i ná y. t encontrar Ni nanf!i va na ndisa ná. Encontró sus guaraches. Deriv. de ni'i ná [pres. náni'i ná; pas. ni naní!i ná]
nani'i inína v.i recobrar (energía) Ni xi'i na iin yáxi takuií ta kúú ni nani'i ini na xiní na. Él tomó una jícara de agua y sintió que recobró energía. Deriv. de ni'i ná, ini, [pres. náni'i iní na; pas. ni naní'i iní nal 
nani'i ndée ná v. i. descansar Ka usi iin dá náni'i ndée takuáchí ve'e eskuelá. A las once descansan los niños de la escuela. Comp. de ni'i ná, ndée, [pres. náni'i ndée ná; pas. ni naní'i ndée ná]
nanóo na v. i volver a subirse, volver a montarse Ni nanóo na sata vúrro kua'an na. Volvió a montarse en el burro para irse. [pres. nánóo na; pas. ni nanóo na]
na ñá'a s. 1. mujeres Kua'an na ñá'a ñoo na vii. Las mujeres se fueron a levantar la milpa. 2. señoras Deriv. de ñá'a 
nañoo na v.t. 1. levantar (la milpa), labrar (un terreno) Ko'on xi nañoo xi iti parselá, chi kámani vá nañooan. Va air a levantar la milpa de la parcela, porque todavía no la labran. (Levantar la milpa es empujar la tierra alrededor de cada planta de la milpa.) 2. limpiar (un pozo) Ni nañoo na posó, chi ko ta'ón takuií llaví. Limpiaron un pozo porque no hay agua de la llave. Deriv. de ñoo naz [pres. náñoo na; pas. ni nañoo na] Var. ndañoo na 
nañó'ó ná (Var. de ndañó'ó ná) perderse 
naño!'o na yv. t. ponerse (un sombrero) Náño'o xi mvélo xí, chi ko'on xi yúku. Se pone su sombrero porque va a ir al monte. Deriv. de kaño'o na, [pres. náño'o nay pas. ni naño'o na] Sinón. nako'on na 
naó na (pres. de kanaó ná) tiene puesto (pantalón, falda, pantaleta, fondo) 
náo s. 1. pared (de adobe o tabique) Ti'a na ió káa kava'a na náo ve'e. Él que vive allá sabe hacer las paredes de una casa. 2. tumba Kua'an na kava'a na náo nduxi iin ñá'a. Van a hacer la tumba de una mujer. 
 ñí'i náo s. baño de vapor (hecho de piedras y adobe) 
na'o na v. t reconocer, confesarse (pecado) Ko'on xi na'o xi noo ta duti, dá kuu tanda'a xí. Ella vaa confesarse con el cura para poder casarse. [pres. ná'o na; pas. ni na'o na; pres. la. sing. ná'ameil]
na'on s. muda (de ropa) Ko'on na tianguis kueen na uxi na'on dá'on saá na, dá na'á kua'an kandei na. Va al tianguis a comprar diez mudas de ropa para que duren mucho tiempo. 
náo ndii s. sepulcro Ni nditútí na ñoo kua'an na kava'a na náo ndii. Los habitantes del pueblo se juntaron para construir un sepulcro para un difunto. 
narakuei ña (Var. de narkuei ña) colgarse (sujeto plural)  
naraxóo na (Var. de narxóo na) aparecer 
narkaa ña v. i colgarse (sujeto singular) Deriv. de karkaa na [pres. nárkaa ña; pas. ni narkaa ña]
narkandéi dini ná v. i agachar (la cabeza) Ni narkandéi dini ná chi xíka'an noo ná sa'á ña ko vá'a ní kée na. Él agachó la cabeza porque siente vergiienza por el mal que hizo. Deriv. de ndei, dini [pres. nárkandéi dini ná; pas. ni narkandéi dini ná]
narkuei ña y. i. colgarse (sujeto plural) Luu ndava'o kée chángo, dá chi nárkuei rí xí'ín ndó'o ri. Qué chistoso hacen los changos; se cuelgan de su cola. [pres. nárkuei ña; pas. ni narkuei ña] Var. narakuei ña 
narnee rí (Var. de ndarnee rí) volar 
nartuu yati na (Var. de natuu yati na) acercarse 
narxío na (Var. de narxóo na) aparecer 
narxóo na v. i aparecer (lit. volver a aparecer) Ko ta'ón ión tukúi nárxóo, nándukú ndava'i ña. No aparece mi aguja, la estoy buscando sin parar. [pres. nárxóo na; pas. ni narxóo na] Var. naraxóo na, narxío na Sinón. ndixóo na 
nasaa ña v.i brotar, esponjarse, abrirse (una flor) Luu nda'o ni nasaa iin kolo ndei'í. Qué bonito se ve el guajolote negro cuando se esponja. Deriv. de saa ña [pres. násaa ña; pas. ni nasaa ña] Var. ndasaa ña 
nasaa na v. i. llegar (allá, a su casa) Sa nasáa va na ña ni sa'an na Niko'óyó. Ya llegó de México. [pres. násaa na; pas. ni nasáa na]
na sá'ano s. anciano (vocativo, término de respeto) Deriv. de sátano 
nataán ná yv. t echar, poner (adentro, complemento plural) Kua'an xi nataán xí tachi yantá kamión xí. Vaa echarle aire a la llanta de su camión. Deriv. de taán ná [pres. nátaán ná; pas. ni nataán ná]
nata'an na v. t. 1. recorrer, abarcar Ni nata'an na iin níí ñoo ni xionoo na ni dikó ná. Recorrió todo el pueblo vendiendo. 2. cumplir (un tiempo) Ta kúú tá ni nata'an ona kuu xí ta kúú kua'an xi kodo ndúta xí noó duti. Cuando el bebé cumplió ocho días de vida, lo llevaron a ser bautizado por el sacerdote. [pres. náta'an na; pas. ni nata'an na]
nátá'an na (pres. de kane'e tá'an na) están unidos; son compañeros 
nata'anda na v. i dividirse, repartirse Náta'anda na, dá kechóon na iin ¡in xíán, dá ná ndi'i yachi choon. Se dividen por grupos para trabajar en cada parte y así terminar pronto el trabajo. Deriv. de tatanda ña [pres. náta'anda na; pas. ni nata'anda na] Var. ndata'anda na 
nata'an ini na v. t. agradar, gustar, estar de acuerdo Ni nata'an va ini na ndí kián ni keei. Está de acuerdo con lo que hice. [pres. náta'an ini na; pas. ni nata'an ini na] Var. ndata'an ini na 
nata'ano na v. i doblar (en la esquina) Tá ni xino ní keí sá'an Ñadeen, nata'ano ní ko'on ní xoo Kónti. Cuando lleguen a la calle que va a Huajuapan, doblen en la esquina y vayan al lado de Yucu Ñuti. Deriv. de tatano na [pres. náta'ano na; pas. ni nata'ano na]
nataán vá'a na v. t guardar (complemento plural) Ko'in nataán vá'i dá'on ini sato. Voy a guardar la ropa en el baúl.  Deriv. de taán vá'a na [pres. nátaán vá!a na; pas. ni nataán vá'a na] Var. ndataán vá'a na Véase chikaa va'a na 
natai ña v. i. volver a oír Ni sa'an na ni ketátá ná noo doktor ta kúú ni natai do'o na. Fue a curarse al doctor y ya oye (lit. sus oídos vuelven a oír) bien. Deriv. de katai ña [pres. nátai ña; pas. ni natai ña]
nata'í ná v. t. engendrar, procrear Na fioo káa ni nata'í ná iin ka fioo. Aquel pueblo engendré aquel otro pueblo. Deriv. de ta'í rí [pres. náta'í ná; pas. ni nata'í ná]
nata'í iní na v. t pensar, meditar Sa'á ñoó ká'an ni'ini noo ndo, ta xáan nata'í iní ndo cháá ka ndí kián va'a cháá ka nákaa tein to'on ká'an yú'u ndo. Por eso les aconsejo que mediten en las palabras que más les ayuden de entre las que les dije. Deriv. de ta'í iní na [pres. náta'í iní na; pas. ni nata'í iní na]
náta'i ní kuu adv. comoquiera Chi ko ní sá ndaa yú'u ta'ón ñaá tatá ra. Ñoó ni sa'ano ra ndita'i ní kuu va. Sus padres no les aconsejaron y por eso ellos crecieron comoquiera. Var. ndíta'i ní kuu 
nataka na v. i. juntarse, reunirse Koni ni nataka kua'á ndava'o taa noó ni nandió kao kamión. Ayer se juntaron muchos hombres donde se volteó el carro. Deriv. de taka na [pres. nátaka na; pas. ni nataka na]
nataki na v. i. volver en sí “Ni xi'i yi'í vá Juan koni, tído yachi va ni nataki xi”, kaá na. “Se desmayó Juan ayer, pero pronto volvió en sí”, dijo. Deriv. de kataki na [pres. nátaki na; pas. ni nataki na] Var. ndataki na 
 natiin ndaa na 4 dánátaki na yv. t revivir, resucitar 
natani ña v.i desbaratarse, desintegrarse, romperse Ni sa ¡oi noo iin siyá leé, ta kúú ni natáni va ra. Me senté en una silla chiquita y se rompió. [pres. nátani ña; pas. ni natáni ña]
nataó ná (Var. de ndataó ná) tomar (foto); tallar 
nataya ña v.i aflojarse Ni nataya va di'indi fóko. Se aflojó la rosca del foco. Deriv. de taya [pres. nátaya ña; pas. ni nataya ña]
natei na yv. t. dar (de nuevo), devolver Natei yo'ó guitarra yu'u, dá chi ko'on va yu'u. Devuélveme mi guitarra porque yo ya me voy. Deriv. de tei na [pres. nátei na; pas. ni natei na]
natií ná v. i quedar entumido, quedar paralizado lin tató'o ni yaa ra kamión ta kúú ni natií vá sa'a rá. Un hombre se cayó del carro y quedó paralizado de su pie. [pres. nátií ná; pas. ni natií ná]
natiin na y. t recibir Ni natiin va na kartá ni sa'in ni sa ne'i noo ná. Sí recibió la carta que le fui a dejar. Deriv. de tiin na [pres. nátiin na; pas. ni natiin na]
natiin ña y. i. ser pegado (planta, parche) Sa ni natiin va parché bisicletá. El parche fue pegado a la bicicleta. Deriv. de tiin na [pres. nátiin ña; pas. ni natiin ña]
nati'in ña (Var. de ndutí'in ña) encogerse 
natiin ndaa na y. t. guiar, dirigir (moralmente) Ko kúndúsá'ano xi, tído ni natiin ndaa ñaá na ve'e xi. Él no se portaba bien, pero ahora lo guían sus padres. 
natiin va'a na  Deriv. de tiin na, ndaa, [pres. nátiin ndaa na; pas. ni natiin ndaa na]
natiin va'a na y. t. recibir (bien), dar la bienvenida Ni natiin va'a na Juan ve!e na ió na. Recibieron bien a Juan y vive en su casa. Deriv. de tiin na, va'a [pres. nátiin va'a na; pas. ni natiin va'a na]
nató'o s. 1. personas Ko ná'á ta'on yu'u nató'o kua'an káa. No conozco a las personas que van allá. 2. persona (con respeto) 
natoon na yv. t. prender (para que ilumine) Ni natoon na íti, chi ko ta'ón lus. Ellos prendieron la vela porque no hay luz. [pres. nátoon na; pas. ni natoon na]
natoon ña v.i 1. prenderse, alumbrar Tiyu'ú kúú rí nátoon sakuaá, torá kóon dai. Las luciérnagas son los que alumbran por las noches, cuando llueve. 2. brillar, alumbrar Ta sakuaá, ta luu ndava'o káa induú, chi nátoon ndava'o tiñoo. Por las noches el cielo está muy bonito porque brillan mucho las estrellas. Deriv. de katoon ña [pres. nátoon ña; pas. ni natoon ña]
nató'ón ná (Var. de ndató'ón ná) platicar, conversar 
nato'ón ná (Var. de ndato'ón ná) preguntar 
natoon ini na y. i volver a sentirse bien Ni natoon ini na ni kee tata ni xi'i na. Él volvió a sentirse bien por la medicina que tomó. Deriv. de katoon ña, ini, [pres. nátoon ini na; pas. ni natoon ini na]
nató'ón mani ná (Var. de ndató'ón mani ná) reconciliarse (por medio de una plática) 
natoon noo ná v. i 1. mejorar (la visión) Ni sa ku'u ka'í na, ni natoon noo ná, ko túu ka víán ní kúú. Ella estaba muy enferma, ahora mejoró su visión porque antes no veía bien. 2. cambiar (de opinión) Ná dá'a ni tanda'on, chi ndi'i natoon va noo yo'ó. No te cases porque luego vas a cambiar de opinión. Deriv. de katoon ña, noo; [pres. nátoon noo ná; pas. ni natóon noo ná]
natútí ná (Var. de nditútí ná) juntarse; recoger 
natuú ná 1.v. i estar enrollado, estar envuelto Ko ta'ón doo xí natuú xi. No tiene cobija para enrollar a su bebé (lit. para que el bebé esté enrollado). 2.v. t enrollar Ni kava'a na yúu; tá ni ndeean, dá ni natuú náan. Ella hizo un petate; cuando terminó de hacerlo, lo enrolló. Deriv. de katuú na [pres. nátuú ná; pas. ni natuú ná]
natuu ñá yv. i. enrollarse Ni natuu vá yi'o, sa'á ñoó a nákato tá'an ka ña. Alguien enrolló el hilo (lit. se enrolló el hilo) ya no se va a enredar. [pres. nátuu ñá; pas. ni natuu ñá]
natuu na v. i 1. ser descubierto Kua'an ta kui'íná ki'in kuítiná rá, tá ni natuu ra. Un ladrón iba a robar cuando fue descubierto. 2. poder ver Deriv. de katuu na [pres. nátuu na; pas. ni natuu na]
 dánátuu na v. t. revelar (un secreto) 
natu'ú ná v.t barrer Ni natu'ú ná ve!e na, ni natu'ú ná keí, dá chi xínoo ndava'o ñayuu, tá kana'á na ña kini fin. Barrieron la casa y la calle para que cuando las personas pasen por ahí no digan que la calle está sucia. [pres. nátu'ú ná; pas. ni natu'ú ná]
natuu na v. i. arrimarse, acercarse Ni ndatuu na noo kándu'u iin taleé ndéí'i xi. Se acercó a donde estaba acostado un bebé llorando. [pres. nátuu na; pas. ni natuu na] Var. ndatuu na 
natuu yati na v. i acercarse lin taa ni natuu yati ra ni ka'an ra. Un hombre se acercó a hablar. Deriv. de yati [pres. nátuu yati na; pas. ni natuu yati na] Var. nartuu yati na 
na vete s. familia, parientes Na ve'e ta Rosá yó'o, na ve'e mií váí kúú ná. La familia de Rosa es mi familia. (Se dice que son de la misma familia cuando sus esposos son hermanos.)  
navé'e adv. hace rato Ndavé'e kua'an takuáchí ki'o xi yúsa keí píí leé. Hace rato los niños se fueron a darles masa a los guajolotitos para que coman. Var. ndavé'e 
naxinkoo na (Var. de naxinokoo na) llegar (arriba); subir (sujeto singular) 
naxinkuei na (Var. de naxinokuei na) llegar (arriba); subir (sujeto plural) 
naxino na v.i volvera bajar Ni sa'an na yúku, dá ni naxino na. Fue al monte y bajó (lit. volvió a bajar). Deriv. de xino na [pres. náxino na; pas. ni naxino na]
naxino na v. t cumplir Ni naxino ki'o ló'i kuia xí kuu óni fevreró. Mi hermanito cumplió años el día tres de febrero. Deriv. de xino na [pres. náxino na; pas. ni naxino na]
naxinokoo na yv. i. llegar (arriba), subir Ni naxinokoo na dini yúku, ñoó ñó'o kíti ná ni naní'i ná. Subió hasta la punta del monte y allí encontró sus chivos.  Deriv. de xinokoo na [pres. náxinokoo na; pas. ni naxinokoo na; suj. pl naxinokuei na] Var. naxinkoo na naxinokuei na (suj. pl. de naxinokoo na) llegar (arriba); subir (sujeto plural) Var. naxinkuei na ná xio dá'a ni interj. Indica algo que pasó, pero hubiera sido mejor que no hubiera pasado. Ná xio dá'a ni ko'in Ñadeen kuiin kui'i, dá chi ni kasáa na dikó kui'i ñoo yó'o. Hubiera sido mejor no haber ido a comprar frutas a Huajuapan porque han llegado vendedores de frutas aquí al pueblo. Deriv. de xio Var. ní xio dá'a ni nayaa ña v. i. secarse Ni kidi ni'inii dá'on, dá ko'in chirneei ña nayaan. Sacudí la ropa y la voy a tender para que se seque. [pres. náyaa ña; pas. ni nayaa ña] Var. ndayaa ña 
 dánáyaa na yv. t secar 
nayakó ndaa na (Var. de ndayakó ndaa na) lamer 
naye'e ña v.i brillar Ndato ndava'o náye'e nindii viti. El sol brilla muy bonito ahora. [pres. náye'e ña, yé!e ña; pas. ni naye'eña] Var. ndaye'e ña 
naye'e ndaa ña v. i brillar, resplandecer Tá ni sa nduta, dá ni naye'e ndaa va ini ve'e. Resplandeció dentro de la casa por un rayo.  Deriv. de naye'e ña [pres. náye'e ndaa ña; pas. ni naye'e ndaa ña]
náyiká ná (Var. de níyiká ná) deber (de hacer algo) 
na yukú s. personas (sin coyunturas que habitan en el monte, según una leyenda) nayuú (Var. de ñayuú) mundo 
nayuu (Var. de ñayuu) gente, personas 
ndá 1. adj. ¿qué? ¿Ndá choon kée mií 
ní ñoo ní? ¿Qué trabajo hacen ustedes en su pueblo?  2. adj. ¿cuál? ¿Ndá kiróvidi kóni ní ko'o ní? ¿Cuál refresco quiere tomar?  3. pron. ¿de quién? ¿Ndá kuika kúú ráyó'o? ¿De quién es este peine? 
nda 1. prep. hasta Ni sa'an xi ni xio xi ndio nda dini yúku káa. Fue a cortar guajes hasta la punta de ese cerro.  2. prep. desde (con verbos que significan “venir”) Nda Nixi'a vei na. Desde Tezoatlán viene.  3. adv. aun, hasta Kúú ndaá miíó 
ñoó ni ndachí. Y aun ella misma voló por el viento.  4. adv. incluso, hasta Tiyóto yúkú nda ndéi nino oon va rí ña ni yu'ú ri. El ratón del monte hasta estaba temblando por el susto.  5. adv. ojalá, a lo mejor Ndá ió vaan, 
ki'o tóo nían ná ni'í, tóó vá ki'in tóoiña. A lo mejor usted tiene. Préstemelo porque no voy a tardar mucho.  6. conj. hasta Ko'on na karsá'á ná nio yaka nda tuu noo. Vanaira bailar toda la noche hasta el amanecer. Var. ndaá, ndá, ndaaz 
nda- pref. Indica que la acción se repite habitualmente o empieza de nuevo; por ejemplo, ndataki na resucitarse; ndata'anda na dividirse, repartirse. Sinón. na- 
ndaa ady. Se usa para formar verbos compuestos que indican una extensión hacia algo o alguien. 
 kandei ndaa na v. i estar arrimados (sujeto plural) 
 kane'e ndaa na v. t. abrazar (a un bebé) 
 katiin ndaa na v. t jalar (con reata); llevar (de la mano); tomar (como excusa); usar (un ejemplo) 
4 kati ndaa na v. t rociar (para curas) 
 katuu ndaa na v. i recargarse 
4 kayi'i ndaa na v. t lamer 
 kediki ndaa na yv. t. burlarse (de manera ofensiva) 
4 keí ndaa na v. t mordisquear 
 ko'ono ndaa na v. ft. aventar (hacia algo) 
 koto ndaa na v. t. asomar, mirar (hacia el otro lado) 
4 koto ndaa tá'an ña y. recíp. colindar (de frente); estar enfrente 
4 kuaki ndaa na y. t. burlarse, reírse (de alguien) 
 kuein ndaa na v. t. patear 
 ndao ndaa na v. i aventarse, lanzarse (sobre algo) 
ndaa na v. i subir Ni ndaa na dini 
lomá noo ndéi kíti ná. Subió al punto de la loma donde están sus chivos. [hab. ndáa na; progr. kondaa na; pas. ni ndaa ña]
 dándáa na v. t subir 
ndaá na (pres. de kandaa naz) está cuidando; está velando 
ndaa; 1. adj. verdadero, cierto Ña 
ndaa va kíán. Es verdad. (Lit. Es cosa verdadera. ) 2. adv. verdaderamente Ndaa ká'an ní. Sí, es cierto lo que usted dice (lit. verdaderamente habla usted). 3. adv. derecho, recto Kándu'u ndaa va karterá. La carretera va derecho. 
 dándáa na yv. t. afinar (instrumento musical) 
 kandita ndaa na v. i estar parados (rectos); ser bien firmes (de carácter, sujeto plural) 
 kendaa na v. í ser recto; ser sincero 
 miían ndaa adv. verdaderamente, es verdad que 
 naki'in ndaa na v. i empezar a caminar (derecho); corregir (actos, fig.) 4 natiin ndaa na v. t guiar, dirigir (moralmente) 
 ndendaa na yv. ft. corregir 
 ndundaa na v. t poner derecho, enderezar 
 ña ndaa s. verdad ndaa», s. ixtle Ko'in kiki korrá xí'ín ndaa. Voy a tejer el corral de carrizo con ixtle. 
ndaaz (Var. de nda) hasta; desde; aun; incluso 
ndáa adj. 1. cualquier (cosa) Tondó nda'o na; ndáa ni ña'a yá!a kúú sa ká'an kini va na. Son personas muy enojonas; por cualquier cosa dicen groserías. 2. alguna (cosa) Ko'in Ñadeen. ¿Á ndáa ña'a ná kuiiin? Voya Huajuapan. Si usted quiere encargarme algunas cosas, las puedo comprar. 
ndáa na (pres. de kandaa na) están, son (de apariencia) ndáá adj. de color oscuro Dao yúu káva'a xí'ín ñoo ndáá. Algunos petates se hacen con palma de verde OSCUro. 
 noni ndáá s. maíz (azul, prieto) 
 kundáá ñá v. i ponerse morado (parte del cuerpo) 
ndaá (Var. de nda) hasta; aun; desde; incluso 
nda'a na y. i 1. sanarse Ni nda'a va ta Irené, ko kú'u ka ñíi ló'o xi, sa kúu va kankono xi. Ya se sanó Irene, no le duele su cuerpo y ya puede correr. 2. componerse, arreglarse Sa ni nda'a va karro. Ya se arregló el carro. 
 ndá'a [pres. nda'á na; pas. ni nda'a na]
 dánda'á na v. t componer, reparar 
nda'a na v. i engordar Ni nda'a nda'o na ña ni ñani ña íon vitaminá. Engordó mucho porque le inyectaron la vitamina. [pres. nda'á na; pas. ni nda'a na]
 dánda'á na v. t. engordar nda'á, adj. gordo Kochí nda'á kúú kirí ndáka na. Ellos tienen puros marranos gordos. 
nda'á> s. brazada (medida que es toda la extensión de los brazos) ¿Ndidaa nda'á kakuu ve'e ní? ¿De cuántas brazadas será su casa? 
nda'á 
ndá'a s. pos. 1. mano, brazo Ni ta'ano ndá'a ná chi ni kankao na. Se fracturó su mano porque se cayó. 2. mancera Ni kana chikii ini ndá'í ni kee nda'á yataí. Me salieron ampollas en la mano por la mancera de mi arado. 3. huella Tákuei tuku ndu'u ndá'a ri. Estábamos siguiendo otra vez las huellas de sus pisadas. 4 chinda'á ná v. t empujar; mandar (a hacer algo) 4 chinda'á ní'ini na v. t empujar 4 dini ndá'a puntas (de los dedos) 
 kako'on ndá'a ná v. t tocar (con la mano o el brazo) 
 kandoo ndá'a ná v. i. quedar en la quiebra; quedar desamparado 4 kani ndá'a ná v. i palmear (para llamar la atención); aplaudir 
 ke'é ndá'a ná v. t. manosear; agarrar (ilícitamente) 
 kondo ndá'a s. codo 
 kundá'a ná v. i señalar (con la mano) 
dákána na  Deriv. de kaki na [pres. dákaki na; pas. ni dakáki na]
dákána na yv. t tirar Ni dakána na ndisa ná, dá chi ni ta'anda van. Tiraron sus huaraches porque ya están rotos. [pres. dákána na; pas. ni dakána na]
dákána kao na y. t. dejar caer (complemento singular) Ni ta'í ná nduu koní na, chi ni dakána kao na ña ndaa noo ñó'o. Ella quebró el huevo de su guajalota; lo dejó caer al suelo. [pres. dákána kao na; pas. ni dakána kao na; compl. pl. dankuei na]
dákána ni'ini na v. t tirar (por dondequiera) Dákána ni'ini na do'ono ná; ko chínóo va'a na ña. Él tira su camisa por dondequiera; no la pone en su lugar. Comp. de dákána na, ni'ini [pres. dákána ni'ini na; pas. ni dakána ni'ini na]
dákandá na y. t mover Ni dákandá na taleé na noó kándu'u xí; sa'á ñoó ni ndoto xi. Ella movió a su bebé que estaba dormido; por eso el bebé se despertó. Deriv. de kandá ña [pres. dákandá na; pas. ni dakandá na] Véase nakandá na 
dákaón na y. t. poner (pantalón o falda a otra persona) Dákaón na xí sati xi. Ella le pone su pantalón al niño. [pres. dákaón na; pas. ni dakaón na] Var. dánaó ná, dánamá na Véase kanaó ná, nakaón ná 
dákásá ná v.t tocar (a la puerta), hacer que suene (puerta o bote) Dákásá xí yé'é tiendá, chi ndadí van. Los niños tocan a la puerta de la tienda porque está cerrada. Deriv. de kasá ñá [pres. dákásá ná; pas. ni dakásá ná]
dákásá'á ná v. t. hacer que empiece Ni dakásá'á ná tandó'ó. Ellos 
empezaron el problema. [pres. dákásá'á ná; pas. ni dakásá'á ná]
dákáta na v. t. tocar, prender (radio o grabadora) Dákata ndó kaa xaan ná kueídó'o yó yaa. Prendan la grabadora para escuchar canciones. Deriv. de kata naz [pres. dákáta na; pas. ni dakáta na]
daká tá!an na y. recíp. mezclar (uno con otro) Daká tá'an na du'ú vúrro xí'ín ño'ó yáa, dá kava'a na ndo'o. Ellos mezclan el abono del burro con el barro para hacer adobes. Comp. de daká ná, tá'an, [pres. daká tálan na; pas. ni daká tá'an na]
dákátoó na v. t. 1. provocar (antojo) Dákátoó na díkó ña vidi takuálí, xí'ín ña vidi dá ná kuiin xi ña. Las personas que venden dulces provocan el antojo de los niños mostrándoles los dulces para que compren. 2. convencer Dákátoó na taló'o xí'ín ña vidi, dá kandía xi ko'on xi choon. Convence el muchacho con dulces para que acepte ir al mandado. Deriv. de katoó na [pres. dákátoó na; pas. ni dakatoó na] Var. dátoó na 
dákée na v. t pizcar, cosechar Sa ni dakée va iti na. Ya pizcaron sus milpas. [pres. dákée na; pas. ni dakée na]
dákei na v. t. 1. quemar Ni dakéi na xe'e ná chi kini fian ndéi ña yé'é ná. Quemaron su basura, porque se ve muy fea en el patio. 2. empeorar Ko ní káti'a na dándí'i na tandó'ó, di'a ni dakéi na ñá. No supieron dar fin al problema, por el contrario lo empeoraron. Deriv. de kei ña [pres. dákei na; pas. ni dakéi na]
dáketa na v. t echar (adentro), meter Ná dá'a ni dáketa ndó sa'a ndo noó takuií káa, chi xí!i va yó ra. No vayan a meter sus pies en esa agua 
 tixi ndá'a adv. bajo (la autoridad ndaa ndisa adv. verdaderamente de alguien) Deriv. de ndaay, ndisa 
 vaa ndá'a parte (del brazo entre el nda'á noó s. dedo pulgar codo y la muñeca) Deriv. de noo, Sinón. nda'á ká'ano ndaa tá'an na y. recíp. 1. tener 4 relación sexual (personas, expresión // vulgar)  2. cruzarse (animales, expresión vulgar) [pres. ndaá tá'an na; pas. ni ndaa 
ndá'a tá'an nal ndá'a fia (pres. de kanda'a ña) está ndaá tá'an na (pres. de kandaa tá'an pegado na) están cuidandose (unos a otros) nda'á chóon s. herramientas, nda'á tító s. dedo meñique materiales (de construcción o de Deriv. de tito cocina) Dá ni chindeé ñá gobiernó ndá'a tóni ñá (pres. de kanda'a tóni xí'ín cháá nda'á chóon. Entonces el ñá) está marcado (con hierro) gobierno ayudó con unos materiales de nda'a va (Var. de ndava'o) muy; construcción. mucho  Deriv. de choon po os 2 NAAA lami nda'ávíi interj. pobre de mí Nádá'ani 
ndaaí adv. realmente, verdaderamente kendava'a ndó xífín yu'u, nda'ávíi ese => => ¿Á ndaaí yo'ó ni sa'ání koo dini No me maltraten, pobre de mí. úsa? ¿Es verdad (lit. Verdaderamente)
nda'aya s. durazno (fruto) 
 nda'á yada s. piedra (de moler), Comp. de ndaa;, ví metlapil Ko'in ndakatai nda'á yada lc dá ndikoi yá'a. Voy a lavar el metlapil para moler chile. Var. ndayada, ndá'a yodô 
nda'a ini na v.i. eructar [pres. nda'á ini na; pas. ni nda'a ini na]
nda'á kaa s. llave Kane'i nda'á kaai ko'in. Voy a llevar mi llave. Var. ndákaa  
ndaa yái s. fibra (de maguey) Ndaa a nda!á kaa yái kítin na káva'a na yó'o. Ocupan nda'á ká'ano s. dedo pulgar Ni ndu'u fibra de maguey para hacer mecates. nda'á ká'anoi, chi ni kankao xí'án. Comp. de ndaa», yáiz Me torcí el dedo pulgar porque me caí.  Comp. de ndá'a, kálano Sinón. nda'á noó 
nda'á kuálí s. dedos 
nda'á yata s. palo, mano (del arado) Comp. de ndá'a, yata nda'á yíto s. 1. hoja (de un árbol) Ni kuei ndi'i va nda'á yíto. Se cayeron > o o todas las hojas del árbol.  vaa ndá'a kuálí sección (del 2. rama (de un árbol) Nda'á yíto ñoó dedo) kúú noo kána kuei. Las ramas de ese ndá'ándá (Var. de lá'álá) aguado árbol producen la hojarasca. Comp. de ndá'a, yíto ndá'a yodó (Var. de nda'á yada) metlapil nda'á yo'o (Var. de ndáyo'o) zacate ndaá yú'u ná (pres. de kandaa yú'u ná) está instruyendo ndachí ña v. i. volar (no por su propia fuerza) Ni ndachí va dá'amoí kua'an ni kee tachi. Mi ropa tendida se fue volando por el aire. [pres. ndáchí ñá; pas. ni ndachí ñá]
 kandodó ndachí ná v. i. flotar (sobre el agua, sujeto plural) 
 kanóo ndachí ná v. i. flotar (sobre el agua, sujeto singular) ndá choon ña adv. ¿para qué? ¿Ndá choon kuu mií ní chee ña ni xiin ní ri? ¿Para qué quiere usted el buey que compró? 4 ndá choon kuu na ña ¿para qué lo quiere? ndadá adv. nomás, solamente Tído viti ndadá óni va kíti ndáka na. Pero ahora nomás tres chivos cuidan. ndadaká na (Var. de ndudaká na) recoger sobras 
ndadí ña (pres. de kandadi ña) está cerrado 
ndádi rí (pres. de kandadi ri) está empollando 
ndadi ni'ini na yv. i estar encerrado Ni ndadi ni'ini tina ló'i ve'i. Mi perrito quedó encerrado adentro de mi casa. Comp. de kandadi ña, ni'ini [pres. ndadí ni'ini na; pas. ni sa ndadi ni'ini na]
ndadíon ña (Var. de nadíon ña) brillar, resplandecer 
ndado adj. frágil Ko'in ka'andai ndáyo'o viti na'a, chi ko ñá'a ka koo ndadoan. Hoy voy a cortar zacate temprano antes de que el sol le pegue y se ponga frágil. 
 nda'í ka!an na 
ndai s. charco (en una roca) Lú'u nda'o takuií ñó'o ndai káa. Hay muy poca agua en el charco. 
nda'í 1. adj. pobre Nda'í kúu ví chitó, chi kuíko nda'o rí. Pobrecito del gato, tiene mucha hambre. 2. adv. con humildad Nda'í ni ka'an ndo'ó ni kii ndó ve'e yu'u. Cuando ustedes vinieron a mi casa, me hablaron con humildad. 3. adv. tristemente lin kuu ni tar'u'u ini de'e ra. Da ni kee xi kua'an nda'í xi. Un día su hijo fue ofendido. Entonces salió tristemente y se fue. 
 da'an nda'í mixteco (idioma) 
4 dánda'í na v. t engañar 
 ka'an nda'í na v. t hablar (mixteco) 
 kandixi nda'í na v. i vestirse (de luto) 
 kandoo nda'í na v. i quedar abandonado; quedar pobre, quedar triste 
 kanoo nda'í na v. i. andar, caminar (vagando porque no tiene casa) 
 ko íin kachian nda'í na v. i no tener apoyo (de nadie) 
 kuaki nda'í na v. i llorar (tristemente) 
4 kueí nda'í na v. t pedir, rogar (un favor) 
 kunda'í ini na v. i. estar triste 
 kunda'í na v. i ser pobre 
 ndenda'í na v. t empobrecer 
 to'on nda'í s. mixteco (idioma) 
ndá'i adj. algunos (animales, frutas) Ni ta!i píí leé; ndá'i va rí kua'ano, ndá'i va rí kuu. Nacieron los guajolotitos; algunos van a crecer y algunos van a morir. 
nda'í ió ini na (pres. de nda'í koo ini na) es humilde; es compasivo 
nda'í ka'an na v. t lamentar Nda'í ká'an na chi ni tuú choon ni kee na xí'ín ve'e na, chi xí'in dinián. Él lamenta que se equivocó en la construcción de su casa y gotea mucho. Comp. de nda'í, ka'an na [pres. nda'í ká'an na; pas. nda'í ni ka'an na]
nda'í koo ini na v. i 1. ser humilde lin ñayuu nda'í ió ini kúú ná; ko táyíí talon na. Él es una persona humilde; no es orgulloso. 2. compadecerse, ser compasivo Nda'í ió ini na, chi kú'u ini na sa'á na kú'u, chi chíndeé ñaá ná. Ellos se compadecen de los enfermos, por eso están ayudándoles. Comp. de nda'í, koo nas, ini, [pres. nda'í ió ini na; pas. nda'í ni sa io ini na]
nda'í kuu ini na y. í. sentir tristeza Nda'í kúu ini ra sa'á te'e rá, chi ni ichian. Siente tristeza por sus calabazares, porque se secaron. Comp. de nda'í, kuu na, ini; [pres. nda'í kúu ini na; pas. nda'í ni kuu ini na]
nda'í ndiko'on ini na y. lamentarse Nda'í ndíko'on ini na sa'á chee na ni naa óon rí ni xi'i ndava'a rí. Él se lamenta por su buey, que perdió en un accidente. Deriv. de nda'í [pres. nda'í ndíko'on ini na; pas. nda'í ni ndiko'ón ini na]
ndain kúú (Var. de ndani kúú) por eso 
nda'í tana na v. i agonizar Xíli va na, ndani nda'í tána na. Él se está muriendo, por eso agoniza. Comp. de nda'í, tana na [pres. nda'í tána na; pas. nda'í ni tana na]
ndaka na y. t. reclamar, pedir (dinero que se debe) Sá!an iin taa ni xe'e tóo di'ón ndáka raán. Dá kaá ra xí'ín ná: “Dá kee ní tata ndukú nían, ná naki'in nda'ávíi.” Un señor que prestó dinero fue a pedirlo. Dijo: “Pobre de mí, haga usted la lucha para buscar mi dinero y entregármelo.” [pres. ndáka na; pas. ni ndaka na]
ndáka na (pres. de kandaka na) está trayendo (persona); está cuidando (animal) ndákaa (Var. de nda'á kaa) llave ndaka na ña mani y. t. pedir (perdón a alguien) Ni ndaka na ña mani noó tató'o káa, sa'á de'e na, chi ni ya'a xi noo rá. Le pidieron perdón al señor por su hijo porque se portó mal. Comp. de ndaka na, mani [pres. ndáka na ña mani; pas. ni ndaka na ña mani ]
ndaki na v. t. afilar, sacar filo Ndakí na machití na noo yuu ndéí, dá ndudeeán. Ellos están afilando sus machetes en las piedras ásperas para sacarle filo. [pres. ndakí na; pas. ni ndaki na]
ndaki ña v. i originar Ko ná'á ndú ndí ni kuu ni ndaki dei. No sabemos cómo se originó la gripa. [pres. ndáki ña; pas. ni ndaki ña]
ndakí 1. adj. fuerte Ndakí nda'o tató'o káa, chi ká'ano nda'o yíto né!e ra. Aquel señor está muy fuerte; está cargando un palo muy grande. 2. adv. fuertemente Ndakí nda'o íin ra. Ko íin kándée dánkao ñaá. Está parado firmemente (lit. fuertemente). Nadie lo puede tumbar. 
 dándáki na v. t mandar; signifcar 
 kendakí ná y. t. enfrentar (con fuerzas) 
 kundakí ná v. i. hacerse fuerte 
 ndendakí ná v. t. ponerse fuerte 
 ndundakí ná v. i ponerse fuerte; recobrar fuerzas 
ndakí na (pres. de kandaki na) tiene puesto (en el cuello) 
ndakí s. 1. nixtamal Ni taán xí ndakí xi, tído ko ní kí'in ta'on xi kaka xí'án. Puso su nixtamal, pero no le echó la cal.  2. pozole Ndíko na yá!a kee noo ndakí keí ná. Está moliendo chile para echarlo en su pozole. 
ndá kián (Var. de ndí kián) qué (es lo que) 
ndaki ini na y. t. planear, inventar Va'a ni ndaki ini na to'on ki'o koo yata ná, sa'á ñoó va'a káa rá. Él planeó bien el diseño de su arado, por eso está bien hecho. Comp. de ndaki ña, ini, [pres. ndáki ini na; pas. ni ndaki ini na]
ndakí ndaa na (pres. de kandaki ndaa na) está cargando (en el pecho); tiene puesto (collar) 
ndaki tóni ini na y. i. ocurrirse (en la mente de repente, no planeado) Ndaki tóni ini na ko'on na kechóon na yúku viti. Se le ocurre ir a trabajar en el campo hoy. Deriv. de ndaki ña, ini, [pres. ndáki tóni ini na; pas. ni ndaki tóni ini na]
ndáko s. 1. pus Ndá'a iin ta'á doko iin rató'o, kána ndakó kuíi nooán. Un señor tiene un tumorcillo en el hombro, le sale pus verde. 2. chinguiña, lagaña Kána nda'o ndáko noo xí, dá chi ni keta xe'e. Le sale mucha chinguiña en su ojo, porque le entró una basura. 
ndakono na v. i. levantarse (impulsado por algo) Tá ni xini iin ilo kárxóo yati ñayuu ta kúú ndakono rí kua'an ri. Cuando un conejo ve que llega cerca una persona, se levanta y se va. [pres. ndákono na; pas. ni ndakono na]
ndakuiin na 
ndakoo na y. i. levantarse, pararse (sujeto singular) Nakoo, ná dá'a ka ni kándu'on, dá chi kana'á nató'o káa xí'á. Levántate ya no te acuestes porque se van a burlar de nosotros. [pres. ndákoo na; pas. ni ndakoo na] Var. nakoo na Véase ndakuei na 
ndakoo dana na y. i. despertarse (por una pesadilla) Ni ndakoo dana de'e na, chi ni yu'ú xi noó sádikí xi. El niño de ella se despertó por una pesadilla porque tuvo un susto durante el día jugando.  Comp. de ndakoo na, dana [pres. ndákoo dana na; pas. ni ndakoo dana na]
ndako'oni na (Var. de nako'oni na) amarrarse 
ndako'óní ná (Var. de nako'óní ná) exprimir 
ndakoto ni'ini na 1.v.i levantar (la vista) Tá ni nakoto ni'ini na tá kúú vei iin tató'o. Cuando levantó la vista, vio que venía un señor.  2.v. t remendar Ni ndakoto ni'inii satii xí'in parché. Remendé mi pantalón con un parche.  3.v. t. reforzar Ndákoto ni'ini na sa'a vé!e na. Refuerzan la pared de su casa.  Deriv. de ni'ini [pres. ndákoto ni'ini na; pas. ni ndakoto ni'ini na] Var. nakorni'ini na, nakoto ni'ini na 
ndakuaka na (Var. de nakuaka na) recoger (a una persona o un animal) 
ndakuei na v. i levantarse, pararse (sujeto plural) Ni sa ndei na ni kava'a na mvélo, ta kúú ni ndakuei na kua'an na noo chóon. Estaban haciendo sombreros y se pararon y se fueron al mandado. [pres. ndákuei na; pas. ni ndakuei na] Var. nakuei na Véase ndakoo na 
ndakuiin na (Var. de nakuiin na) pararse (sujeto singular) 
ndakuiin vaa na 
ndakuiin vaa na (Var. de nakuina vaa na) alborotarse; hacer ruido 
ndakuita na (Var. de nakuita na) pararse (sujeto plural) 
ndakuti na (Var. de nakuti na) labrar (con arado) 
ndaminguí s. domingo 
ndá modó adv. esp. ¿cómo?, ¿de qué manera? ¿Ndá modó keei kava'i mvélo? chi ko káti'a ta'an vei. ¿De qué manera voy a hacer sombreros?, porque no sé cómo. 
ndandei na (Var. de nandei na) estar; volver a vivir (sujeto plural) 
ndandei va'a na (Var. de nandei va'a na) volver a vivir (juntos en paz); reconciliarse 
ndá ndi kuu adv. tal vez, a lo mejor Ndá ndi kuu ko'in koto ni'inii tatái. Tal vez visitaré a mi papá. 
ndá ndi kúu adv. aveces Ndá ndin kúu va sá'an xi xí'ín chee, tá koó eskuelá xi. A veces cuando no hay escuela, el niño va con los toros. 
ndánduyo kaa (Var. de ya'á nduyo kaa) clavos de comer (especia) 
ndane'e na; y. t insultar, criticar Ndáne'e na yu'u, chi xíni va na. Me insulta porque está borracho. [pres. ndáne'e na; pas. ni ndane'e na] Var. ndune'e na, ndene'e na, ndeine'e na, nane'e na, ndine'e na 
ndane'e na, v. t levantar, alzar Ndane'e na kíti ná chi léngo va rí. Levantó a su chivo porque estaba rengo. Deriv. de kane'e naa [pres. ndáne'e na; pas. ni ndane'e na] Var. nane'e na 
ndane'e na y. t. traer, llevar Dá ni kasáa ñadi'í taa ñó'o ve'e kaa ñoó nane'e na dita keí rá. Las esposas de los hombres en la cárcel llegaron llevando tortillas para ellos. [pres. ndáne'e na; pas. ni ndane'e na] Var. nane'e na 
ndane'e dikó na y. t enaltecerse, ensalzarse (lit. levantar en alto) Ndáne'e dikó na mií ná xí'ín to'on ká'an na dá kandaya'i na ká'án ná. Él se enaltece con sus palabras porque quiere ser importante. Comp. de ndane'e na», dikó [pres. ndáne'e dikó na; pas. ni ndane'e dikó na]
ndane'e noo ná yv. i. levantar (la mirada) Ni ndane'e noo ná ni sa nde'é ná noó ni kañá. Él levantó la mirada para mirar hacia el lugar donde se escuchó un ruido. Deriv. de nooy [pres. ndáne'e noo ná; pas. ni ndane'e noo ná]
ndane'e tá!an na y. recíp. insultarse (unos a otros) Tá ni sa'an na ve'e chóon ni keyíko sa'á ná kúú ni ndeine'e tá'an na. Cuando fueron a la Presidencia para demandarse, ahí se insultaron el uno al otro. Comp. de ndane'e na;, tá'an, [pres. ndáne!'e tá!an na; pas. ni ndane'e tátan na] Var. ndune'e tá'an na, ndeine'e tá'an na, nane'e tá'an na 
ndane'e yú'u ná v. i ser respondón Ndáne'e yú'u dao takuáchí noó na ve!e xi. Algunos muchachos son respondones con sus padres. Deriv. de yú'u [pres. ndáne'e yú'u ná; pas. ni ndane'e yú'u ná]
ndani conj. por eso Kani na yo'ó, ndani ná dá'a ni no'on ve'ón. Te van a pegar, por eso no regreses a tu casa. Var. ní ndani 
 ñoó ndani conj. por eso 4 sa'á ñoó ndani conj. por eso 
ndani kúú conj. por eso Comp. de ndani, kúú; Var. ndain kúú Sinón. ñoó ndani, sa'á ñoó 
ndá ña'a ni kuu ni pron. cualquier cosa 
ndañoo na (Var. de nañoo na) limipar (la milpa, un pozo) 
ndañó'ó ná v.i perderse Ni ndañó'ó lápií, kúú ko ní'i rá taai. Se perdió mi lápiz y no tengo con que escribir. [pres. ndáñó'ó ná; pas. ni ndañó'ó ná] Var. nañó'ó ná 
 dándañó'ó ná v. t perder 
ndáño'o na (pres. de kandaño'o na) está adorando 
ndañó'ó ní'ini ña v. i desaparecer (de repente) Ni ndañó'ó ní'ini va lápí, ko ní xiníi ta'on ndeí ni yaa ra. De repente se desapareció el lápiz, no vi adonde se cayó. Comp. de ndañó'ó ná, ni'ini [pres. ndáñó'ó ní'ini ña; pas. ni ndañó'ó ní'ini ña]
ndao na v.i brincar, saltar Ndáo iin ilo kua'an ri kasá!an rí. El conejo va brincando a comer. [pres. ndáo na; pas. ni ndao na]
ndao; s. morillo Ndao naní yíto sodó na dá káva'a na dini vé'e na. Los morillos son para techar las casas. 
ndao, s. chichicaxtle, planta medicinal (para reuma) Káni na ndá'a ndao ñoó noo kú'u kée kuion ñoó, dá yá!a ña u'an. Presiona las hojas del chichicaxtle donde hay dolor de reuma y se calma. (También produce gomas de mascar cuando se hierve la goma que sale del tronco.) 
nda'o na y. t. apagar, extinguir Ko'in nda'oi yúku, chi kéi ña. Voy a apagar el cerro, porque se está quemando. [pres. nda'ó na; pas. ni nda'o na]
nda'o ña v.i. 1. apagarse (por sí solo) Ni nda'o va ñó'ín, dá chi kána nda'o tachi. Se apagó mi lumbre, porque hace mucho aire. 2. marchitarse (flor) Ni saa ita to'on oni kuu, kúú ni nda'o vaan. Floreció como por tres días y luego se marchitó. [pres. ndá'o ña; pas. ni nda'o ña]
nda'o (Var. de ndava'o) muy; mucho 
ndao ndaa na y. i aventarse, lanzarse (sobre algo) Ni ndao ndaa chitó ni tiin rí tiyóto. El gato se lanzó sobre el ratón y lo agarró. Comp. de ndao na, ndaa [pres. ndáo ndaa na; pas. ni ndao ndaa na]
ndao ndodó ná y. t. brincar, saltar (encima) Ni ndao ndodó ná sata korrá iin ka ñayuu. Él saltó la barda de otra persona. Deriv. de ndao na [pres. ndáo ndodó ná; pas. ni ndao ndodó ná]
ndao ni'ini na v. i. brincar (de un lado aotro) Kúú ni ndao ni'ini ndigie'í ni tiin rí tiñoó leé ndu'u. El coyote brincó rápidamente y agarró nuestro pollito. Comp. de ndao na, ni'ini [pres. ndáo ni'ini na; pas. ni ndao ni'ini na]
ndá oon adv. ¿cuándo? ¿Ndá oon ko'on ní kande'é ní tatá ní?, chi kú'u na. ¿Cuándo va a ir a ver a su papá?, porque está enfermo. Var. ndeí oon 
ndá oon kúú míí vá ñá adv. en cualquier tiempo, cuando sea Ko ta'ón ita ndii sáa ndá orá kúú míí váán, va'a yoo octubré va sáaan. La flor de muertos no florece en cualquier tiempo; florece en octubre. Se puede reemplazar la palabra oon con otra palabra de tiempo, como kuú día. Var. ndá oon kuú míí váán, ní oon kúú míí fá 
ndao tatá s. Se refiere a un tipo de hierba con hojas espinosas que causa ardor, comezón y que salgan granos en la piel. Ndao tatá kían káni na ñíi ná tor ndó'o na tuchi. Ká'on noo ñánian, chi ión ndava'o ña, dá káa na ñí'i xítán. Ella se golpea con esta planta cuando tiene dolor en los nervios. Arde donde toca la piel porque es muy espinosa, después se baña en el baño de vapor. 
ndao tiín s. Se refiere a un tipo de planta. Túu ní ndao tiín sata ná, chi tata kíán, chi kíní ndava'o sata ná. Ta viti ká'on ndava'o sata ná, ta ni xita ta'ani ndusa sata ná ni kee ndao tiín. Prensan y frotan las hojas de este tipo de planta en la espalda, porque es un remedio cuando se tiene muchos dolores en la espalda. Le arde mucho la espalda y le salieron ronchas en la espalda por esta planta. 
nda rá mií sata adv. desde el principio Va'a ni kandoo ve'e na, dá chi ni ka'i va'a ini na ndi kooan nda rá mií sa'a. Su casa quedó muy bien porque ellos la planearon bien desde el principio. 
ndarnee rí v. i. volar Ni ndarnee iin laa kua'an ri táka ri. Un pájaro voló hacia su nido. [pres. ndárnee rí; pas. ni ndarnee rí] Var. narnee rí Véase karnee na 
ndásá s. chachalaca (ave) Ká!lan ndásá, dá chi koon va dai. La chachalaca grazna porque va a llover. 
ndasaa ña (Var. de nasaa ña) brotar, abrirse (una flor) 
ndasaa na (Var. de ndusaa na) llegar, regresar (a casa) 
ndatá ná v.t 1. rajar Ni ndatá vá xí ñoo. Ella rajó la palma. 2. romper Ió xi ndátá xí tuti. El niño está rompiendo papel. [pres. ndátá ná; pas. ni ndatá ná]
ndata ná v. t negar Ko ní ndée yú'u ná, ni ndata ná noó ta né'e choon. No confesó; lo negó ante las autoridades. [pres. ndáta ná; pas. ni ndata ná]
ndata ñá v.i 1. operarse Ni ndata ví ná tá ni kaki de'e na. Se operó cuando nació su bebé. 2. reventarse Da'ón yádí kúú léka  ní, vaá óon ndata ñá. Su mochila es de una tela delgada, se reventará fácilmente.  3. romperse Ni ndata sati xi ni kee yíto. Se rompió sus pantalones por la rama. [pres. ndáta ñá; pas. ni ndata ñá]
ndátá'an na (pres. de kane'e tá'an na) están unidos; son compañeros 
ndata'anda na (Var. de nata'anda na) dividirse, repartirse 
ndata'an ini na (Var. de nata'an ini na) agradar, estar de acuerdo 
ndataán vá'a na (Var. de nataán vá'a na) guardar (complemento plural) 
ndata dao ña v. i rajarse (por la mitad) Ni ndata dao satá do'ono ná ni kee títo ni sa ndio na. Su camisa se rajó por la mitad en la espalda por la leña que cargó. Comp. de ndatá ná, dao; [pres. ndáta dao ña; pas. ni ndata dao ña]
ndataki na (Var. de nataki na) volver en sí 
ndataó ná y. t 1. tomar, sacar (fotografía) Ni nataó ná fotó xi viti leé xi. Tomaron su foto ahora que está chiquito. 2. tallar, esculpir Ni ndataó ná iin ita noo iin yuu dá luu kooan. Él talló una flor sobre una piedra, para que se vea bonita. 3. dibujar Deriv. de taó ná [pres. ndátaó ná; pas. ni ndataó ná] Var. nataó ná 
ndati s. penca (de maguey o sábila) 
ndáti na (pres. de kandati na) está esperando 
ndáti adj. afortunado Ndáti ná kandei chee na. Es afortunado de tener toros. 
ndáti kíi ná (pres. de kandati kíi ná) está esperando (urgentemente) 
ndáti kueé na (pres. de kandati kueé na) está esperando (con calma) 
ndato 1. adj. agradable, brillante, bonito Ndato nda'o ndichi díkó tadi'í káa. Está muy bonito el ejote que vende aquella muchacha. 2. adj. claro, limpio, puro (líquido) Takuií ndato nda'o kána poso nákaa yé'ón. Es muy limpia el agua que sale 
del pozo que está en tu patio.  3. adj. extraordinario Ni xinii iin ña ndató tiisanii. Yo vi algo extraordinario en mi sueño.  4. adv. de manera bonita Ndató ndava'o ni saa ita. La flor floreció muy bonito (lit. de manera bonita). Var. ndató 
ndato kuu ini na v. i estar contento, estar feliz Ndato kúu ini na, chi ni ndusáa va de'e na. Está contenta porque regresó su hijo. Comp. de ndato, kuu na, ini, [pres. ndato kúu ini na; pas. ndato ni kuu ini na]
ndató'ón ná v. t platicar, conversar Ni ndató'ón ná xí'ín tatá na ña kava'a na iin ve'e. Platicó con su papá de hacer una casa. [pres. ndátó'ón ná; pas. ni ndató'ón ná] Var. kontó'ón ná, kantó'ón ná, kandató'ón ná, nató'ón ná  
ndato'ón ná v. t preguntar Ni kiiiin tadi'í ni nato'ón xí, ¿á ko'on Juan dánána na na'áná taleé? Vino una muchacha a preguntarle a Juan si va a ir a sacar fotos del bebé. [pres. ndáto'ón ná; pas. ni ndato'ón ná] Var. nato'ón ná 
ndató'ón kuáchi na v. i. discutir (por duda o desconfianza) Ndátó'ón kuáchi na sa'á di'ón. Ellos discuten sobre el dinero.  Comp. de ndató'ón ná, kuáchi [pres. ndátó'ón kuáchi na; pas. ni ndató'ón kuáchi na]
ndató'ón kue'é na v. t planear (algo malo) Ni ndató'ón kue'é takuáchí kee xi ña kini. Los muchachos planearon que van a hacer algo malo. Comp. de ndató'ón ná, kue'é [pres. ndátó'ón kue'é na; pas. ni ndató'ón kue'é na]
ndató'ón mani ná yv. i. reconciliarse (por medio de una plática), platicar (para reconciliarse) Ni ndató'ón mani ná xí'ín Mariá chi ni naá na tído ni nandei va'a na. Ella se reconcilió con María porque estaban peleadas, pero volvieron a vivir en paz.  Comp. de ndató'ón ná, mani [pres. ndátó'ón mani ná; pas. ni ndató'ón mani ná] Var. nató'ón mani ná 
ndató'on mañá na v.i planear (un fraude) Ndátó'ón mañá ra, dá kenóo ra yó xí'ín di'ón. Ellos planean un fraude para quitarnos dinero.  Comp. de ndató'ón ná, mañá [pres. ndátó'ón mañá na; pas. ni ndató'ón mañá na]
ndató'ón ndichí na v. i platicar (con mucha sabiduría) Ndátó'ón ndichí taa sá'ano sakua'a. Los principales ancianos platican con mucha sabiduría.  Comp. de ndató'ón ná, ndichí [pres. ndátó'ón ndichí na; pas. ni ndató'ón ndichí na]
ndató'ón yú'u ná v. i. hablar (personalmente) Va'a ka ndató'ón yú'u ní xí'ín ñadi'í ní dá keyíko ní tandó'ó ní xí'ín ná. Es mejor que hable personalmente con su esposa para arreglar su problema con ella. Comp. de ndató'ón ná, yú'u [pres. ndátó'ón yú'u ná; pas. ni ndató'ón ndatuu na yú'u ná]
ndatuu na (Var. de natuu na) arrimarse 
ndava'a adv. 1. desafortunadamente, de forma abandonado Kúu ndava'a xi. Ellos están viviendo abandonados. 2. accidentalmente Ni ñañó'ó ndava'a na Niko'óyó. Se perdió accidentalmente en México. 
 ka'an ndava'a na v. t criticar (a alguien); hablar (mal de alguien) 
 kandoo ndava'a ña v. i. quedar abandonado 
 kanoo ndava'a na v. i. andar (perdido o abandonado) 
 kendava'a na v. i. molestar, maltratar 
ndava'o adv. 1. muy Sati ndava'a va ndúchi dachó'o ní. Está muy picoso el frijol que hizo. 2. mucho Kóon ndava'o dai. Llueve mucho. Var. ndava'a va, nda'o, nda'a va 
ndavé'e (Var. de navé!e) hace rato 
ndaxi na v. i mojarse Ni koon dai ta kúú ni ndaxi ndava'o na. Llovió y él se mojó mucho. [pres. ndáxi na; pas. ni ndaxi na]
 dándáxi na v. t mojar 
ndaxí ná v. t soltar, desatar Ko'in ndaxí cheei ko'on ri kasá'an rí. Voy a desatar mis vacas para que vayan a comer. [pres. ndáxí ná; pas. ni ndaxí ná]
ndaxi s. campo (rozado), terreno (limpio) Ni sa ndei ndava'o tindúyó noó ndaxi. Hay muchos chilacayotes donde estaba quemado. (Normalmente rozan un campo quemando los palos.) 
ndaxi ñá v.i 1. soltarse Ni ndaxi vúrro ni sei ri iti. Se soltó el burro y se comió la milpa. 2. desatarse Ko ní kátó va'a na yó'o tii ñoo ná, sa'á ñoó ni ndaxi ña. No hizo bien el nudo de mecate del manojo de palma, por eso se desató. [pres. ndáxi ña; pas. ni ndaxi ña]
ndayaa ña (Var. de nayaa ña) secarse 
ndayada (Var. de nda'á yada) metlapil 
ndáya'i na (pres. de kandaya'i na) vale; es importante 
ndayakó ndaa na v. t. lamer Nákaa iin tina, ndáyakó ndaa ri ini sartén noó ni cho'o nduu. Un perro está lamiendo un sartén donde se coció huevo. [pres. ndáyakó ndaa na; pas. ni ndayakó ndaa na] Var. nayakó ndaa na Sinón. kayi'i ndaa na 
ndaye'e ña (Var. de naye'e ña) brillar 
ndá yoo pron. ¿quién? ¿Ndá yoo kúú tatóon? ¿Quién es tu papá? Var. ní yoo 
ndáyo'o s. zacate Ni sa'in sa ki'in ndáyo'o keí cheei. Fui a traer zacates para que mis toros coman. Var. nda'á yo'o 
ndá yoo kúú míí vá ná pron. cualquiera persona, quienquiera que sea Ndá yoo kúú míí vá ná xían ti'a na kuchóon va na. Quienquiera que sea; lo que importa es que sea trabajador. 
ndá yoo ni kuu va pron. cualquiera persona, quienquiera, quien sea Noo ndá yoo ni kuu va dikóí cheei. A cualquiera le venderé mi ganado. 
nde- pref. Se añade a ciertos adjetivos para convertirlos en verbos que indican “hacer que sea”; por ejemplo, ndeló!o na hacer que sea chico; ndekáxí ná endurecer (lit. hacer que sea duro). 
nde'á part. a ver (introduce una pregunta indirecta) Ko'in kande'í ku'u ló'i, ná nde'á ndi ndó!o xi. Voy a ira vera mi hermana, a ver cómo está. 
 kande'é ná v. t. ver, mirar 
 nde'á á a ver si 
ndee na; v. i 1. estirarse Ni ndee diko do'ono xí, chi do'ono yatá kíán. Se estiró el cuello de su playera porque está vieja. 2. crecer Ni ndee nda'o xi, chi dikó cháá ka xi a duú naná xi. La niña creció mucho; ya rebasó a su mamá. [pres. ndée na; pas. ni ndee na]
 dándée na v. t. estirar 
ndee na» v. i. salir (a otro lugar) Ni ndee na iin ñoo dá kua'an na iin ka ñoo. Salieron de un pueblo y se fueron a otro. [pres. ndée na; pas. ni ndee na]
ndee naz v. t. hacer que sea, transformar Ni kandeé ná ni ndee na ta tondó kúú rá iin taa va'a. Ellos pudieron transformar al hombre violento en un hombre tranquilo. [pres. ndée na; pas. ni ndee na]
ndeé adj. grueso Ndeé ndava'o yíto kava'a na yukú. Está grueso el palo para hacer el yugo. 
 kandeé ini na v. t quedarse confiado, tener confianza 
ndée, 1. adv. fuertemente, recio Ndée ndava'o ni chinda'á ná yé'é ná, dá ni nonoán. Empujó muy fuertemente su puerta para abrirla. 2. s. fuerza Ko'in xí'ín xí katátá xí, chi koó ka ndée xí. Voy con ella a que se cure porque ya no tiene fuerza. 
 nani'i ndée ná v. i. descansar 
 ndundeé ini na v. i. animarse; recuperarse 
 ndundéé ná v. i apurar; hacer fuerza 
ndée, s. vez uu ndée dos veces 
 ndeé iní 
 iin iin ndée cada vez 
 iin ndée adv. de una vez 
ndee ña v.i 1. terminarse (cosa tejida de palma) Tá ni ndee ona mvélo yu'u dá, dá ko'in kadikíi. Cuando termine (lit. cuando se terminen) mis ocho sombreros, voy a jugar. 2. pegar (planta), estar plantado Ni ndee va yítoí, ko ní ichi ta'on rá. Pegó mi árbol donde lo planté y no se secó. 3. meterse Ko'in kuiin yuu tatá ndee ventanái. Voy a comprar vidrio para meterlo (lit. meterse) en la ventana. 4. rellenarse Sá kondee ñó'o kua'an, chi konó ndava'o noñó'o káa. Se está rellenando de tierra el terreno porque está muy hondo. [pres. ndée ña; progr. kondee ña; pas. ni ndee ña]
 dándee na v. t. transplantar, plantar (planta): terminar de tejer (sombrero o petate) 
ndé'é ná (pres. de kande'é ná) está viendo 
nde'é adj. comelón, tragón Nde'é ndava'o takuáchí leé kúú keí ndava'o xi ña'a kóni xi. Los niños son muy comelones porque quieren comer muchas cosas. Var. ndinde'é 
nde!'é rá interj. mira, ya ves (de regaño) Nde'é rá tá ni ndo'ón ni yaaon kuu dáá ñóó. ¿Ya ves lo que te pasó cuando te caíste el otro día? 
ndé'é chindó na (pres. de kande'é chindó na) está mirando (con expresión de enojo o asombro) 
ndé'é deen ná (pres. de kande'é deen ná) está mirando (intensamente o con furia) 
ndeé iní adj. valiente, resistente, aguantón Ni sa io ndeé ndava'o ini na; ñoó ndani ko ní xi'i na. Aguantó mucho (lit. fue muy aguantador); por eso no se murió. porque es para tomar. Deriv. de keta na [pres. dáketa na; pas. ni dakéta na]
dá kían conj. entonces (lit. entonces es que) Torá nóno ní, dá kían kii ní ná chindeé tá!an yó. Si usted está desocupado, entonces venga para apoyarnos. Deriv. de kakian 
dákídi ni'ini na y. t sacudir, hacer que tiemble Ni dakídi ni'ini na doo ná, dá kuei ñoyaká ña. Ella sacudió su cobija para que se caiga el polvo. [pres. dákídi ni'ini na; pas. ni dakídi ni'ini na]
dákí'in na v. t encaminar, dirigir Ni dakí'in ñayuu va'a yu'u kua'in iin ichí vata. Unas personas buenas me encaminaron por el buen camino. [pres. dákí'in na; pas. ni dakí'in na]
dákí'in tá!lan na y. recíp. juntar Ni dákí'in tá'an na di'ón na, dá kua'an na kava'a na ve'e saá na. Ellos juntaron su dinero para construir una casa. Deriv. de ki'in tálan na [pres. dákí'in tá'an na; pas. ni dakí'in tá'an na]
dákodo ndúta ná v. £ bautizar Deriv. de kodo ndúta ná [pres. dákodo ndúta ná; pas. ni dakódo ndúta ná]
dákóno na y. t. hacer huir, animar a huir Ni dakóno na ñayuu ní'i kuáchi. Ellos hicieron huir a la persona acusada. [pres. dákóno na; pas. ni dakóno na] Sinón. dákuíno na 
dá koó interj. ¿verdad que sí? —Ni sa!in ni sa nde'í taa ñó'o ve'e kaa. —':Dá koô? —frFui a ver a los presos. —¿Verdad que sí? 
dákó'o na v. t hacer que tome, invitar a tomar, emborrachar Ko'in dáko'i taleé tata, dá ná ya'a ña dáa xí. Voy a hacer que tome al nene medicina 
 dákuá'a na para que se le quite la calentura. Deriv. de ko'o na [pres. dákó'o na; pas. ni dakó'o na]
dákóon na y. t. 1. hacer que caiga (lluvia, granizo)  2. hacer que venga (calor) Dákóon kirí túxí mayó ká'ani. Dicen que la chicharra hace que venga el calor. [pres. dákóon na; pas. ni dakóon na]
dákoon na y. t hacer que caiga, tumbar Ko'on ndu dákoon ndu ñí'i káa, chi kini ndava'o káaan. Vamos a tumbar el baño de vapor porque está muy feo. Deriv. de koon ña [pres. dákoon na; pas. ni dakóon na]
dáko'on na v.t 1. lanzar Kúú ni dakó'on va rí sa!a rí. Y lanzó una patada.  2. lazar Ni kandeé ná ni tiin na kuéi ná, chi ni dakó'on na rí. Él pudo agarrar a su caballo porque lo lazó.  3. aplicar Dáko'on na tata yú'u taleé na, chi ndó'o xi ichi. Ella está aplicando medicina a la boca de su bebé, porque tiene fuego. [pres. dáko'on na; pas. ni dakó'on na]
dáko'on ndá'a ná yv. t apañar, agarrar (con la mano rápidamente) Ni dakó'on ndá'a ná ndíki chee dá ni chikáa na yó'o dini ri. Apañaron los cuernos del novillo para amarrarlo. [pres. dáko'on ndá'a ná; pas. ni dakó'on ndá'a ná]
dákó'o tá!an na y. recíp. invitarse a tomar (uno al otro) Ni dakó'o tá'an na noó ió víko tárnda'a. Unos a otros se invitaron a tomar en la fiesta de la boda. [pres. dákó!o tá!an na; pas. ni dakó'o tálan na]
dákuá'a na v. t estudiar, aprender Dákuá'a chee kuti rí. La yunta está aprendiendo a arar. [pres. dákuá'a na; pas. ni dakuá'a 
ndee ka'ani ña  Comp. de ndeé, ini; 4 ki'o ndeé iní na v. í tener valor; aguantar; tener compasión 
 kundeé ini na v. i atreverse (con valentía) 4 tandeé iní s. consuelo, valor, esperanza 
ndee ka'ani ña v. i absorber (hacia abajo), penetrar Ni ndee ka'ani va takuií ini ndúta, sa'á ñoó ni ichi ña. Se absorbió el agua del pozo, por eso se secó. [pres. ndée ka'ani ña; progr. kondee ka'ani ña; pas. ni ndee ka'ani ña]
ndeé ka vían interj. ¡qué! (expresa asombro o admiración) ¡Ndeé ka vían kua'a ña'a kúu! ¡Qué de cosas están sucediendo! Var. ndí ka vían 
 nandee ka vían interj. Indica mucho asombro o incredulidad. ndé'é káxí ná (pres. de kande'é káxí ná) está mirando (fijamente o fríamente) 
ndé'é ndaá na (pres. de kande'é ndaá na) no está disciplinando (con palabras) 
ndeé to'on adj. necio Ndeé to'on na, ko xiín na kandía na ña ká'a xí'ín ná. Es muy necio, no quiere creer lo que le decimos. 
ndee va'a ña v. i estar guardado (adentro) Yáka kúú noo ndee va'a níi. La troja es donde están guardadas las mazorcas. Comp. de ndee ña, va'a [pres. ndée va!a ña; pas. ni ndee va'a ña]
ndée va'a cháá adj. más fuerte Comp. de ndée,, va'a, cháá 
ndeé ví (Var. de ndía ví) qué (exclamativo) 
ndee yú'u ná v. t. confesar (lit. estirar la boca) Ni ndee yú'u xí noó na ve'e xi. El niño les confesó a sus padres. Comp. de ndee na;, yú'u [pres. ndée  yú'u ná; pas. ni ndee yú'u ná]
 dándée na yú'u ná v. £ interrogar 
ndei adv. 1. boca abajo, de forma inclinada, de forma agachada Iô ndei na, chi xíka'an noo ná. Él está sentado inclinado, porque tiene vergiienza. 2. de bajada Konoo ndéi na kua'an na. Van de bajada. 
 kaka ndei na v. i gatear 
 kandita ndei na v. i. estar agachados, estar inclinados (sujeto plural) 
 kandu'u ndéi na v. i estar acostado (boca abajo, sujeto singular) 
 karkaa ndei na v. i. estar colgado (boca abajo, sujeto singular); estar (una cascada) 
4 karkuei ndei na v. i estar colgados (boca abajo, sujeto plural) 
 koo ndei na v. i. estar sentado (agachado) 
 ko'o ndei na v. t beber, tomar (agachado) 
 kuiin ndei na v. i estar agachado, estar inclinado (sujeto singular) 
 narkandéi dini ná v. i agachar (la cabeza) 
ndei na y. t martajar Dá kasá'á ní ndei ní ndúchi noo yodó. Empiece a martajar el frijol en el metate. [pres. ndeí na; pas. ni ndei na]
ndeí, adv. ¿dónde?, ¿adónde? ¿Ndeí ió ní? ¿Dónde vive usted? 
ndeí» adj. áspero, no liso, rasposo Ndeí nda'o yuu dákuei yó níi. Está rasposa la piedra con que desgranamos las mazorcas. 
ndei na v. i. 1. temblar (persona) Ndéi na chi ni yu'ú na ni kee koo. Él está temblando porque vio una culebra y se espantó. 2. moverse, temblar (la tierra) Ni'i ndava'o ni ndei ñó'o, tá ni taan. La tierra se movió muy recio cuando tembló. 3. estar nervioso, estar tembloroso Ndéi na chi ko ió va'a ini na, kúyu'ú ini na. Él está tembloroso porque no está bien de salud; él siente temor. [pres. ndéi na; pas. ni ndei na]
ndéi na; (pres. de kandei na) existen; viven 
ndéi na» (pres. de kandei na») están acostados (en el suelo) 
ndéi naz (pres. de kandei na) están sentados 
ndéi s. mole Va'a sá'an ndeí kolo, miíán kíán ndeí vidi o ndeí sati. El mole de guajolote es sabroso, ya sea dulce o picoso. 
ndéi diiná (pres. de kandei dii ná) está de fiesta 
ndei'í adj. negro (de color) IÓ iin chee ndei'í kúú tondó ndava'o rí. Hay un toro negro que es muy bravo. 
 ndundei'í ña v. i ponerse negro, ponerse oscuro 
ndei'i 1. adj. lodoso Ko'in kuti ter ndei'i ndava!o ñó'o káa, nda nayaan cháá váán, dá ko'in. Voy a sembrar, pero la tierra está muy lodosa, cuando se seque un poquito, entonces voy. 2.s. lodo Ni sa'an kochí ni chichi rí noó ndei'i, kini ndava'o káa rí. Mi marrano fue a revolcarse en el lodo y está muy feo. 3. s. mezcla (para la albañilería) Daká ná ndei'i kava'a ve'e. Van a revolver con palas la mezcla para poner los tabiques. 
ndei'i na v. i. llorar, chillar Ndéí?i nda'o kochí, chi ko kásaai ko'in ne'i yuku kei ri. El marrano chilla mucho porque no tengo tiempo de darle hierba para comer. [pres. ndéí'i na; pas. ni ndei'i na]
ndei'i kó'ó ná v. i. llorar (fuertemente) Tá ni xi'i de'e na, ndéí'i kó'ó naná xi sa'a xí, ta ló'o ndava'o ni sa kuu xi. Cuando murió su hijo, su mamá lloró muy fuertemente porque él era muy joven. [pres. ndéí'i kó'ó ná; pas. ni ndei'i kó'ó ná]
ndei'i kuachi na y. i. quejarse, reclamar Ndéí'i kuachi na noó ta né!e choon sa'á ña koó takuií. La gente reclama a las autoridades porque hace falta agua. Deriv. de kuachi [pres. ndéí'i kuachi na; pas. ni ndei'i kuachi na]
ndeí kati'a na y. t. no poder, no saber (hacer algo, lit. donde sabría) Ndeí ti'a ví yu'u ka'i nda'ávíi. No puedo leer en mixteco. Comp. de ndeí;,, kati'a naz [pres. ndeí ti'a na; pas. ndeí ní kati'a na] Var. ndeí kati'a ri na 
ndeí kee ñoó adv. sorpresivamente, de repente Ndeí kee ñoó sa nadaon arriero ñoó noo xíonoo ra. De repente los arrieros cambiaron de ruta. 
ndeí kúú pron. cuál ¿Á katoó ní koni ní ndeí kúú ve'e ra? ¿Le gustaría saber cuál es la casa de él? Comp. de ndeí;, kakuu na 
ndeí kúú míí váán adv. por dondequiera, por donde sea ¿Ndeí ko'on ní? Ndeí kúú míí váán ko'in, ko ná'á ta'oin ndeí saai. ¿Adónde va usted? Voy a donde sea, no sé adonde voy a llegar. Comp. de ndeí,, kakuu na, mií, va, -an 
ndéi ndaa na (pres. de kandei ndaa na) están arrimados 
ndéi nda'í na (pres. de kandei nda'í na) están viviendo (en pobreza o tristemente) 
ndeí ndó'o ri adv. sin problema, sin dificultad Ndeí ndó'o ri na sá'ano 
ñoó, káti'a va na ka'an da'án na. El anciano no tiene problema porque sabe hablar español. 
ndéi nduu na (pres. de kandei nduu na) están preparados 
ndeine'e na (Var. de ndane'e na) insultar, criticar 
ndeine'e tá'an na (Var. de ndane'e tálan na) insultarse (unos a otros) 
ndéi ni'ini na (pres. de kandei ni'ini na) están por dondequiera 
ndeí ní kati'a na (pas. de ndeí kati'a na) no pudo, no supo (hacer algo) 
ndei nino oon na v. i temblar (persona o animal) Ko vá!a ní kée na; ni yu'ú vá ná, ni kasá'á ndéi nino oon va na, chi ko vá'a ta'on ní kée na. No hizo bien; se asustó mucho y empezó a temblar porque no hizo bien. Comp. de ndei na, nino, oon [pres. ndéi nino oon na; pas. ni ndei nino oon na]
ndeí oon (Var. de ndá oon) ¿cuándo? 
ndéi oon na (pres. de kandei oon na) están desocupados 
ndéi tádi ná (pres. de kandei tádi ná) están quietos; están en paz 
ndéi takí na (pres. de kandei takí na) están vivos 
ndeí ti'a na (pres. de ndeí kati'a na) no puede 
ndéi toon na (pres. de kandei toon na) están radicando (permanentemente) 
ndéi tútí ná (pres. de kandei tútí ná) están unidos 
ndéi va!a na (pres. de kandei va'a ña) están guardándose 
ndeí yíkí s. mole (de calabaza) Cho'o ndeí yíkí xí'ín koño da'án, dá va'a cháá sá'an ña. El mole de calabaza se cuece con carne grasosa para que salga bien rico. 
ndeká'ano na y. t. 1. ampliar (sujeto singular) Ni ndeká'ano na ve'e na, chi ni dakóon na náo íin ini ve'e na. Ellos ampliaron su casa porque tumbaron el muro de en medio que estaba dentro de su casa. 2. ampliar, empeorar (fig., sujeto singular) Ko ní káti'a na dándiko na tandó'ó, di'a ni ndeká'ano na ña. Él no supo calmar el problema, al contrario lo empeoró (lit. amplió). Deriv. de ká'ano [pres. ndéká'ano na; pas. ni ndeká'ano na]
ndekáxí ná y. t endurecer Ndékáxí ná nío ná, dá kédó'ó ná míí ná, sa'á ñoó kúú ná ñayuu kíni. Él endurece su corazón para ser rebelde y ser malo. Deriv. de káxí [pres. ndékáxí ná; pas. ni ndekáxí ná]
ndekua'a ná v. t multiplicar, aumentar Cháá vá kíti ná ni sa ndei, tído ni kandeé ná ni ndekua'a ná ri. Él tenía pocos chivos, pero logró multiplicarlos. Deriv. de kua'a [pres. ndékua'a ná; pas. ni ndekua'a ná]
ndekuendá na v. i 1. revisar (cuentas) Ni ndekuendá na díkó sa'a páan xí'ín sa'á nduu ni sa távi noo ná dá chiya'avii ña. El vendedor revisó la cuenta que debo del pan y los huevos para que yo le pague. 2. sacar (cuentas exactas) Kua'an na ndekuendá na ndidaá tái na dá chiya'i na ña. Él fue a sacar cuentas exactas de su deuda para pagarla. Deriv. de kuendá [pres. ndékuendá na; pas. ni ndekuendá na]
ndekuíká ná v. t enriquecer Ni ndekuíká na ñoo na xíin mvélo, dá chi nóo xíin na ña ta ya'i díkó ná ña. El pueblo enriqueció a los compradores de sombreros porque los compran baratos y los venden caros. Deriv. de kuíká [pres. ndékuíká ná; pas. ni ndekuíká ná]
ndeló'o na v. t. achicar, hacer que sea chico Ni ndeló!o va na ñó'o ná chi ni dikó ná iin tá'í ña. El achicó su terreno porque vendió una parte. Deriv. de ló'o [pres. ndéló!o na; pas. ni ndeló'o na]
ndená'ano na v. t. ampliar (sujeto plural) Deriv. de ná'ano 
ndendaa na y. t. corregir Ni ndendaa na de'e na, chi ni tiin na xi ta ni ka'an ni'ini na noo xí ta ni danáni ñaá ná. Él corregió a su hijo porque lo agarró, aconsejó y regañó. Deriv. de ndaa¡ [pres. ndéndaa na; pas. ni ndendaa na]
ndenda'í na v. t empobrecer Ni sadikí na tandó'ó ta ni kandeé tandó'ó ni ndenda'í ña ná. Él estuvo en un pleito legal y el problema lo empobreció. Deriv. de nda'í [pres. ndénda'í na; pas. ni ndenda'í na]
ndendakí ná y. t. ponerse fuerte Ni ndendakí ná mií ná ta ko íin kándéé tiin ñaá, chi xíni na cháá. Él se puso muy fuerte y nadie lo podía sujetar porque estaba un poco borracho. Deriv. de ndakí [pres. ndéndakí na; pas. ni ndendakí na]
ndene'e na (Var. de ndane'e na) insultar, criticar 
ndesaá na v. t. hacer nuevo, renovar Ni ndesaá na ve'e na, chi ni nake'i na ñá. Ellos renovaron su casa porque la pintaron. Deriv. de saá [pres. ndésaá na; pas. ni ndesaá na]
ndeta na y. i. salir (regularmente) Tá ni ndeta na noo chóon, dá kua'an nó'o na. Cuando sale del trabajo, se regresa a la casa. [hab. ndéta na; progr. kondeta na; pas. ni ndeta na]
ndeta na yv. i. entrar (de arriba hacia abajo) Ni ndeta lá'o noo takuií. La rana entró al agua. [hab. ndéta na; progr. kondeta na; pas. ni ndeta na] Véase keta na ndeviiná v. t. limpiar Ñó'o na ndévii ná ve'e na. Están limpiando su casa. Deriv. de vii [pres. ndévii ná; pas. ni ndevii ná] Var. ndiviiná ndeyíko na v. t. 1. poner (en orden) 2. arreglar (asuntos) Ndéyíko na tandó'ó ve'e chóon. Están arreglando el problema en la agencia municipal. Deriv. de yíko [pres. ndéyíko na; pas. ni ndeyíko na] Var. ndiyíko na ndi, pron. ¿qué ?, ¿cómo? ¿Ndi kaáon? ¿Qué me dijiste? Var. ndí, ní. ndi, part. 1. Forma parte de los nombres de ciertos animales; por ejemplo, ndikuii zorro; ndiyo'o colibrí; ndiyiyi caracol. 2. Se combina con adjetivos para describir una persona o animal; por ejemplo, ndixixi tonto; ndidó'ó sordo; ndinde'é comelón. ndiandii (Var. de ndindii) Sol ndía ví pron. ¡qué! (expresa admiración o asombro) ¡Ndía ví ndató ni tuu noo! ¡Qué bonito amanecer! Comp. de ndin, ví Var. ndeé ví ndichi adj. empinado, subido U'u ndava'o kokaa na, chi ndichi nda'o. Cuesta mucho subir, porque es muy empinado. 
 kakuita ndichi na v. i ponerse de pie (sujeto plural) 
 kandita ndichi na yv. i. estar parados, pararse (sujeto plural) 
 kuiin ndichi na v. i. estar parado, pararse (sujeto singular) ndichí adj. 1. sabio ló iin taa ndichí kúú ti'a ndava'o ra keyíko ra sa'á ñayuu. Hay un hombre sabio que sabe cómo juzgar bien a las personas. 2. listo (para solucionar pleitos) Taa ndichí kúú rá, chi ná'á ndava'o ra ndi kadikí ra tandó'ó. Ti'a ra kava'a ra cháá ña'a to'ón xí'ín cháá ña'a ndaa, dá kandeé rá naá ra xí'ín ñayuu. Es un hombre listo que sabe solucionar con estrategia los pleitos o problemas. Sabe cómo mezclar la mentira con la verdad para ganar. 
 kendichí na v. t dar preparación (a alguien) 
 ndató'ón ndichí na v. i platicar (con mucha sabiduría) 
 ña ndichí s. conocimiento, sabiduría 
ndichi s. ejote 
ndichi ndichichi s. chapulín (grande) Luu nda'o káa ndichichi káa, chi kua'á ndíki ri ta kua'á dio maá ri. Este tipo de chapulín es bonito porque tiene las antenitas rojas y debajo de sus alas es rojo. 
Ndichi Noo s. Tlaxiaco (población) Var. Nduchi Noo, Ndixi Noo 
ndidaa adj. ¿cuánto? ¿Ndidaa ya'i yuu tatá? ¿Cuánto cuesta el vidrio? 
ndidaá adj. todos Ndidaá vá fresá né!e mií ní ni saa ní ni tei'i. Todas las fresas que usted trajo se pudrieron. Sinón. ndi ndi'i 
ndidaa ka vían adv. ¿cuántas veces? ¡Ndidaa ka vían ka'in xí'ón! ¿Á ko kátóni ta'on inon ndá kián? ¡Cuántas veces voy a hablar contigo para que entiendas! ¿Acaso no comprendes? Comp. de ndidaa, ka, ví, -an 
ndidaá tá'an adj. todo, todos Ndidaá tá'an kúú na ñooi ti'a na kava'a na mvélo. Todos los de mi pueblo saben hacer sombreros. Deriv. de ndidaá 
ndidi s. agua (de maguey), pulque Ni xi'i va na ndidi, dá ni xini va na ni kee rá. Tomaron pulque y se emborracharon. 
ndídí adj. rosado (color) ndídi s. elote ¿Ndá oon kasá'á koo ndídi? ¿En qué tiempo va a empezar a haber elotes? 
 ndoo ndídi s. caña (de elote) 
ndídi ndigiie'í s. coyote Kuíliná nda'o ndigie'í, chi ki'in rí kíti, ta ki'in rí tiñoó seí ri. El coyote es muy ladrón; se roba los chivos y las gallinas.  
ndii adj. lleno Dákuei na tinana doó, kirí sa ndii kúú rí kí'in na. Los tomates de cáscara que están llenos son los que cortan. 
ndiina (Var. de ndixi na) venir (a casa) 
ndií (pres. de kandii) hace sol 
ndii ná v. i sentir ardor, quemarse ¿Á ni ndii ndá'a ní ni kee dita í'íní? ¿Se quemó la mano con la tortilla caliente? [pres. ndíi ná; pas. ni ndii ná]
ndíi na (pres. de kandixi na) está cubierto (con rebozo o sarape); está vestido 
ndii 1.s. muerto Ni xi'i va ndii ve'e káa. Murió alguien (lit. Murió un muerto) en esa casa. 2. adj. difunto lin kuu, ni keei kua'in xí'ín ndii tatá pa'í nakata ndu yio chee yuta. Un día fui con mi difunto abuelito a lavar las tripas de buey en el río. 
4 nío ndii s. alma (de los muertos) 
 noó ndii s. grano (en la mano o en el pie como señal de mala suerte) ndi'i 1. adj. todo Ni seí ndí'i vai tikuaá. Me comí todas las naranjas. 2. adv. todos Ni nandei ndi'i tuku va na iin ve'e. Ellos viven todos juntos todos ellos otra vez en una casa. 
ndi'ina v.i 1. terminar Kua'á ndava'o ñayuu kua'an Niko'óyó, chi ni ndi'i ni xiti na. Mucha gente fue a México porque terminó la siembra. 2. acabarse Ko ní dikó ná yá'a kuu kóni, chi ni ndi'i vaan. Ellos no vendieron chile ayer porque se acabaron. [pres. ndí'i na; pas. ni ndi'i na]
 dándí'i na v. t acabar con, terminar con 
 ni ndi'i daá adv. después (de eso) ndi'i adj. fino Ndi'i ndava'o yúsa viti. Está muy fino la masa ahora. ndí!í 1. adj. azul (marino), morado Ndídi ndí'í ko'in tavóí taai satí kaxío. Voy a sacar elotes azules para hacer tortillas de elote. 2.v.i estar moreteado Ni sa io ndí'í kondo sa'a ná, chi ni tuu na ña xí'ín siyá. Su rodilla estaba moreteada porque chocó con la silla. 
 kirá ndí'í s. violeta de genciana (medicina) 
 kundí'í ñá v. i. ponerse morado 
ndí'i ña (pres. de kandi'i ña) está abierto 
ndi'i s. granito, roncha Ñé'e nda'o xi ndá'a xí, chi íin ndi'i. Se está  rascándo la mano, porque tiene granitos. 
ndi'í adj. gordo Ndi'í ndava'o chee. Está muy gordo el toro. 
ndi'i chíchi s. viruela 
ndi'i ini na v.i 1. apresurarse, apurarse, tener prisa Ndí'i ndava'o inii ndee yúuí ta ko kándeéí. Tenía prisa por terminar mi petate y no pude. 2. preocuparse, estar desesperado Ndí'i ndava'o inii sa'á de'i, ko ta'ón xi násaa. Estoy muy preocupada por mi hijo, porque no ha venido. [pres. ndí'i ini na; pas. ni ndi'i ini na]
 dándi'i ini na v. t presionar 
ndi'i kua'á s. sarampión Var. ndi'i kuxí 
ndi'i kuií adj. todos (sin excepción) Ni seí ndi'i kuií yu'u tikuaá, ni iin tó!'ón rí ko ní kándoo kason. Me comí todas las naranjas, no quedó ni una para que la comas. Comp. de ndi'i, kuií, 
ndi'i kuxí (Var. de ndi'i kua'á) sarampión 
ndí'í ndiyaa adj. azul (cielo) Deriv. de ndí'í Var. ndí'í yaa 
ndii noo adj. travieso, atrevido Ndó'o nío ná xí'ín de'e na chi ndii noo xí, oon ni ví kankao xi, ta'ano ndá'a xí, ká'án ná. Ella sufre con su niño porque es travieso. Ella piensa que puede caerse y fracturarse el brazo. 
ndii sá'á ná (Var. de ndixi sá'á ná) venir (a pie) 
ndí!í tíkeí adj. azul (marino), morado Ni kundí'í tíkeí ví ñíi xí ña ni kani tá'an xi. Sus cuerpos quedaron muy amoratados (lit. morados) porque pelearon. Comp. de ndí'í, tíkeí 
ndii xoo na (Var. de ndixi xoo na) venir aparte 
ndí!í yaa 
ndí'í yaa (Var. de ndí'í ndiyaa) azul cielo (color) 
ndii yaká (Var. de nduu yaká) todo el día 
ndi'i yiki s. Se refiere a un tipo de grano parecido a la viruela. Ndi'i yiki nda'o ni kana ñíi xí, chi ndó!o xi ndi'i chíchi. Tá ndáa tiyaa dión ndáan kána ñíi ná. Le están saliendo granos en su cuerpo porque tiene viruela. Los granos se parecen a los de la sarna. 
ndií yóo (pres. de kandii yóo) hay luna 
ndika ña v.i abrirse, lastimarse ¿Á mi ndika va sata ní ña ni kankao ní? ¿Se le abrió su espalda porque se cayó? (Aquí el sentido de “abrirse” es que se salieron de su lugar sus huesos o algunos órganos.) [pres. ndíka ña; pas. ni ndika ña]
ndíka, adj. ancho Ndíka va noo ndá'a ndiondoo. Las hojas de hierba santa son anchas. Sinón. vá'ándá 
 ndundíka ña v. i. hacerse ancho, ensancharse, extenderse 
ndíka, s. plátano Noo ño'ó ndó'óyó káa ndava'o tandíká, kána ndava'o ndíka noo ra. En el terreno de riego, hay muchos platanares y dan muchos plátanos. 
ndíka 
ndika s. 1. pecho 2. lado (de algo) Ta sá'ano tati'ón, ta téí'i ra, dá ndika rá vei xi'i. Crecen los casahuates, se pudren y a los lados le salen hongos. Véase yika 
 yu'ú ndíká s. lado (del pecho) ndi káa 1. adj. ¿cuál? Ndi káa ña káa 
kúú ve'e ní? ¿Cuál de esas casas es la de usted? 2. pron. ¿quién? ¿Ndi ndáa ra ndéi ñoo yó'o sa kuu taa kuiká cháá ka? ¿Quiénes de los hombres de este pueblo eran más ricos? [pl. ndi ndáa] Var. ni káa 
ndika'a s. león Yúku yó'o ko ta'ón ndika'a ndéi viti. En estos montes no hay leones ahora. 
ndika'a 
ndi káa mií vá adj. cualquier (cosa) Ndi káa mií vá kirávidi ko'i. Tomaré cualquier sabor de refresco. [pl. ndi ndáa mií vá]
ndi káa mií vá ná pron. cualquiera (persona), quienquiera, quien sea Noo ndi ndáa mií vá ñayuu dikóí cheei. Venderé mi toro a cualquiera. [pl. ndi ndáa mií vá ná]
ndiká'án adj. dichoso, feliz, afortunado Ndiká'án ví mií ní ió va!a va de'e ní. Dichosa de usted que está bien su hijo. 
ndiká'án ndi kúu ví adj. muy dichoso Ndiká'án ndi kúu ví na ko kú'u de'e. Muy dichosa es la persona que no tiene hijos enfermos. 
ndikachí s. borrego 
ndikachí ndiká nitáí (Var. de ndiká táí) plátano perón 
ndiká táí s. plátano perón (grande, se cuece) Var. ndiká nitáí 
ndika ve'e s. pared (de una casa) Comp. de ndika, ve'e 
ndí ka vían (Var. de ndeé ka vían) qué (expresa asombro o admiración) 
ndikí adv. en la madrugada, temprano en la mañana (entre la una y las cuatro de la mañana) Kó'o ndiko ndikí yo. Vamos a moler en la madrugada. 
 kundikí v. i. llegar (la madrugada) 
ndíki, s. 1. semilla (pequeña), grano Va'a sálan ndikí yá'á kaxio tá kadó ña noo xóo. Son sabrosas las semillas de chile cuando se tuestan en el comal. 2. huevo (de moscas, etc.) Taán xiñóo ndíki ri noo koño, ta kúú koku'u tikudían. Las moscas verdes ponen sus huevos en la carne y salen gusanos. 
ndíki, s. fleco Va'a ná'a kotó ra kée 
ndíki tárkuei yú'u ñá. Se ve elegante el sarape del señor por los flecos que tiene. ndíkiz s. cuerno 
 macho ndikí rí kaná s. venado (con cuernos de varias puntas) 
ndíki 
ndi kían adv. ¿por qué? ¿Ndi kían ko kónon kasá'on? ¿Por qué no quieres comer? Comp. de ndin, kakian 
ndí kián pron. qué (lit. qué es lo que) éNdí kián cho'o kason viti? ¿Qué vas a comer ahora? Var. ndá kián 
ndi kito adv. 1. qué tanto, qué tan 
Kua'an na kande'é ná ndi ki'o ndeé yíto xínñó'ó ná. Él fue a checar qué tan grueso debe ser el palo que necesita. 2. tal como Ndi ki'o ká'án mií ná, dión káa ¡in ve'e ni kava'a na kandei na. Ellos hicieron una casa a su gusto (lit. tal como pensaron). Deriv. de ki'oq 
 xíni ndi ki'o ví interj. Indica admiración. ndiko na 1. y. t. hacer (tortillas) ṢÁ ndíko ní dita? ¿Está haciendo tortillas? 2.v. t. moler Dá ni ndiko na yá'a noó yodó. Entonces molió chile en el metate. 3.v.i estar molido Tayá'á ni ndiko kúú rá. Es salsa molida. [pres. ndíko na; pas. ni ndiko na]
 noni ni ndiko s. maíz (molido) 
 ña ni ndiko xí'ín noni ni kado s. pinole 
ndíko na dita 
ndiko na (Var. de kandiko na) estar amarrado; seguir, venir (guiándose por alguien o algo); ser fiel (a alguien) 
ndíko na (pres. de kandiko na) está amarrado; está siguiendo; es fiel 
ndiko ña v. i enfriarse [pres. ndíko ña; pas. ni ndiko ña]
 dándíkó ini na v. t desanimar 
 dándiko na v. t. enfriar 
 kue'e ndiko s. frialdad (enfermedad) 
ndiko ini na v. i. 1. ventilarse, refrescarse, descansar (bajo sombra) Ná ndiko ini na dá ko'on na choon. Que se refresque del calor, luego va al mandado. 2. tranquilizarse Ni ndiko va ini na, ko káryíí ka na. Ya se tranquilizó, ya no está enojado. Comp. de ndiko ña, ini, [pres. ndiko ini na; pas. ni ndiko ini na]
ndi koo adv. ¿cómo?, ¿de qué manera? Chi tá ni kasá'á kú'u ndo tá koó di'ón né'e va'a ndó, dá ko'on ndo ndukú tóo ndo di'ón noo iin ga ñayuu. Ta ko vá'a, chi ndi koo ni'i ndo di'ón ñoó dánáa ndo noó ni tai ndo. Porque cuando se enfermen y no tengan dinero guardado, entonces van a pedir prestado a otra gente. Y así no está bien, porque ¿cómo encontrarán dinero para pagar su deuda? Var. ni koo 
ndikóo s. salamandra 
ndiko'on ini na (Var. de nako'on ini na) acordarse; volver en sí 
ndíko toon na (pres. de kandiko toon na) está amarrado (bien fuerte); es muy leal; está siguiendo (fielmente) 
ndikuéín s. ardilla Káva'a ndikuéín táka ri noo yíto ná'ano, ta ñoó tá'i de'e leé ri. Las ardillas hacen sus nidos en los árboles altos y allí nacen sus crías. 
ndikuii s. zorro Ndéi ndava'o ndikuii sar yúku ká'ano, ta kúú ndéí'i ndava'o rí, ta seí rí líto leé. Hay muchos zorros en la cañada y lloran mucho y se comen a los chivitos. 
ndikuítiíná adj. ladrón, bandido (animal) Dión kua'an kuentó ndikuii ndikuítíná xí'ín tiñi'í ndikuí'íná. Así va el cuento del zorro bandido y el zorrillo ladrón. Deriv. de kuí'iná 
ndikúti ña y. i. estar adornado Ko'on na kuiin na tuti kolór ndikúti ve'e eskuelá, chi koo víko. Van a comprar papel de color para adornar (lit. estará adornada) la escuela porque va a haber fiesta. [pres. ndíkúti ñá; pas. ni ndikúti ñá]
ndikuxí s. piojo blanco (palabra antigua) Tá sa na'á dá ni sa io ndava'o ndikuxí, kúú ni sa ño!o rí dá'on ñayuu yatá. En tiempos pasados había muchos piojos blancos y había en la ropa de las personas grandes. 
ndin adj. 1. todos Ndin kuu va dákuá'a ní. Está estudiando todos los días. 2. los, las (con los números de tres en adelante) Ndin komi ndu'u ko'on yúku kadikí ndu ta kandaka ndu chee. Nosotros cuatro (lit. los cuatro nosotros) vamos a ir al monte a jugar y a cuidar los toros. 
ndi ndáa (pl. de ndi káa) ¿cuáles?, ¿Quiénes? 
ndi ndáa mií vá (pl. de ndi káa mií vá) cualesquier (cosas) 
ndi ndáa mií vá ná (pl. de ndi káa mií vá ná) cualesquiera (personas), quienesquiera, quienes sean 
ndinde'é (Var. de nde'é) comelón 
ndindei tá'an na y. recíp. despedirse (uno al otro) Ndíndei tá'an na, dá ko'on na. Se despiden para poder salir cada quien a su lugar. Deriv. de tá'an; [pres. ndíndeí tá'an na; pas. ni ndindeí tá!an na] Var. ndundeí tá'an na 
ndi ndi'i adj. todo, todos Ndi ndi'i va na ve'e ta Vlanká ko'on Ñadeen kandei na xí'ín takuáchí ko'on xi eskuelá. Toda la familia de Blanca se va a ira vivir a Huajuapan con los niños para que vayan a la escuela. Deriv. de ndi'i Var. ni ndi'i Sinón. 
ndindii s. Sol Ndató ndava'o yé'e nindii. Brilla muy bonito el Sol. Var. ñandii, ndiandii, ndiondii, nindii, niondii 
ndindii 
ndine'e na (Var. de ndane'e na¡) insultar, criticar 
ndi né'e tandíni interj. ¿qué importa?, no importa Ndi né'e tandíni ká'án rá, ko ní kúnda'í ini ra ki'in kuí'íná rá ñayuu xí'ín rá. No importa, pensó él; sin piedad le robó a su prójimo. Deriv. de kane'e na, tandíni 
ndin nduú adj. los dos, ambos Ndei uu vúrro kuálí nooí, tído sa ndin nduú va rí xído kee yu'u. Tengo dos burritos, pero ambos ya cargan. Comp. de ndin, nduú; 
ndino'o adj. puro, solamente Ndino'o va takuáchí yatá sá!an desfilé. Puros niños grandes van a desfilar. Sinón. mií nina 
ndinoo ini na v. i. estar satisfecho, (de comer), llenarse (de comida) ¿Á ndinoo ini ní ni sasá'an ní? ¿Está 
 ndió usted satisfecho? [pres. ndínoo ini na; pas. ni ndinoo ini na]
ndino'o ini adv. con sinceridad, con gusto, de todo corazón Tá kua'an ndo ndukú ndó iin choon ló'o kee ndó, ndino'o ini ndo kuchóon ndó. Cuando vayan a buscar algún trabajito, trabajen con gusto. 
ndiñíi s. capullo (de gusano) Tákuei ndiñíi noo yíto noo ndá'a torí ñí'i. Los capullos de gusano están colgados en las ramas del “arbolito del zorrillo”. Sinón. tiñíi 
ndio s. guaje Ndio yúta chó'o noo xóo seí na. Ndio ni sisa kían tádi xí'ín tayá'á, ta chó'o ta'anian tirya!a. Los guajes tiernos se cuecen en el comal para comerlos. Los guajes macizos los hacen en salsa y chilate. 
ndio ña v. i. voltearse Nákaa iin kóo noñó'o tatái, kúú ni ndio va kóo ñoó. En el terreno de mi papá está una cerca de piedras y se cayó (lit. se volteó). [pres. ndió ña; pas. ni ndio ña] Sinón. nandió kao ña 4 dándió na v. t hacer que voltee 
 nandió né'e na v. t. voltear ndio ña v.i partirse Ni ndio xíxio dini vé'e koladó ndu'u. Se partió mucho el colado de nuestro techo. [pres. ndío ña; pas. ni ndio ña]
ndío na (pres. de kandio na) está cargando (en la espalda); tiene (un cargo) ndió adv. boca arriba, hacia arriba, hacia atrás Var. ndio 
 kandu'u ndió na v. i estar acostado (boca arriba) 
 koo ndio na v. i. estar sentado (recargado hacia atrás o mirando hacia arriba) 
dákuá'ano na v. t. 1. cultivar (planta) Katoó na dákuá'ano na ita. A ella le gusta cultivar flores. 2. criar Ni dakuá'ano na de'e kuálí na. Ellos criaron a sus hijos. Deriv. de kua'ano na [pres. dákuá'ano na; pas. ni dakuá'ano na]
dákua'ánó na y. t. estrangular, ahogar Ndéi ta xí'i naá ra ta ni dakuá'ánó tá!an ra. Los borrachos estaban peleando y se trataban de extrangularse el uno al otro. Deriv. de kua'ánó ná [pres. dákua'ánó na; pas. ni dakuá'ánó ná]
dákuáchi na y. t. partir (en pedazos), despedazar Ni dakuáchi na títo xí'ín achá. Partieron la leña con el hacha. [pres. dákuáchi na; pas. ni dakuáchi na]
dákuáchi kuálí ná v. t. picar (en pedazos), descuartizar, despedazar Káa uu tavi'índái tído ni kexíxi na ni dakuáchi kuálí ná ra. Tenía dos nopales y unas personas vinieron a hacer maldad: los despedazaron. [pres. dákuáchi kuálí ná; pas. ni dakuáchi kuálí ná]
dákúchi na yv. t bañar Deriv. de kuchi naz [pres. dákúchi na; pas. ni dakúchi na]
dákudi na v. t hacer que duerma Dákudi na taleé na, dá chi ko nóno ná ndiko na. Ella hace que duerma a su bebé porque no puede moler con él a su lado. Deriv. de kudi na [pres. dákudi na; pas. ni dakúdi na]
dákuei na v. t 1. tumbar (complemento Plural) Dákuei na ndio keí ná. Están tumbando guajes para comer. 2. hacer que caiga, tirar (complemento plural) Ni'i nda'o kuanó'o xí xí!'ín kirávidi; sa'á ñoó ni dakuéi ñá xí. Él regresaba muy rápido con los refrescos; por eso los tiró. 3. desgranar Dákuei na noni kakuu tata na. Están desgranando maíz para sembrar.  Deriv. de kuei na [pres. dákuei na; pas. ni dakuéi na] Véase dánkao na 
dákuído na v. t. 1. hacer que cargue Ni dakuío na títo sata iin kuéi. Ellos hicieron que el caballo cargara la leña. 2. acusar A sa kánóon sakuaá, dá chi dákuído na yo'ó iin kuachi naá. No andes de noche, porque te pueden acusar de un delito que no has cometido. Deriv. de kuido na [pres. dákuío na; pas. ni dakuío na] Var. dákuío na dákuido ini na y. t. enojar (a otra persona) Deriv. de kuido ini na [pres. dákuido ini na; pas. ni dakuído ini na]
dákuií na v. t. quitar (uno por uno) Ná dákuií yo ndio ta nataán va'a yó ña ini ndo'o. Vamos a quitar los guajes uno por uno y guardarlos en una tenate. [pres. dákuií na; pas. ni dakuií na]
dákui'ino na v. t. 1. poner (vestido o camisa a otra persona) Kóni dákui'inoi xi do'ono xí. Quiero ponerle su vestido a ella. 2. vestir (a otra persona) Dákui'ino na dá'on de'e na. Ella viste a su hijo. [pres. dákui'ino na; pas. ni dakuí'ino na] Véase kani'ino na 
 nadákui'ino na v. t poner (vestido o comisa a otra persona); volver a vestir (a otra persona) 
ndi'o ña 
4 kuiin ndio na v. i estar parado (inclinado hacia atrás, sujeto singular) 
ndi'o ña v. i estar cocido Sa ni ndi'o va ndúchi ní, ni xido nda'a vaan. Ya se cocieron sus frijoles, porque hirvieron mucho. [pres. ndí!o ña; pas. ni ndi'o ña]
ndío díní ná (pres. de kandio díní 
ná) está cargando (atrás, amarrado en la frente) 
ndío doko ná (pres. de kandio doko ná) está cargando (atrás, amarrado en los hombros) 
ndió kao na v. i voltearse Ni ndió kao na xí'ín siyá kua'an na. Se volteó con todo y silla. [pres. ndió kao ña; pas. ni ndió kao ña] Sinón. nandió kao ña 
 dándió kao na v. t hacer que se voltee (por completo) 
ndió koo na y. i. regresar (sujeto singular) —¿Ndá oon ndió koo yo!ó? —Tixi sa'on kuu dá ndió koo yu'u, dá chi ko ió va'a ta'on ini nanái, chi ni kandoo tó'ón vá ná ve'i. —¿Cuándo regresas? —Dentro de quince días regreso porque mi mamá no se siente bien y se quedó sola en mi casa. [pres. ndió koo na; pas. ni ndió koo na] Véase ndió kuéi na 
 nandió koo na v. i. regresar, volver (sujeto singular) ndió koo ini na y. i. arrepentirse (sujeto singular) [pres. ndió kóo ini na; pas. ni ndió kóo ini na] Sinón. nandió koo ini na Véase ndió kuéi ini na 4 nandió koo ini na v. i. arrepentirse (sujeto singular) 
ndió kuéi na yv. i. regresar (sujeto plural) [pres. ndió kuéi na; pas. ni ndió kuéi na] Véase ndió koo na 
 4 nandió kuéi na v. i regresar, volver (sujeto plural) 
ndió kuéi ini na v. i arrepentirse (sujeto plural) Ni ndió kuéi ini na; ko ní kándísa ka na ke'e na ña'a nooí. Se arrepintieron; ya no quisieron darme las cosas. [pres. ndió kuéi ini na; pas. ni ndió kuéi ini na] Véase ndió koo ini na 
 nandió kuéi ini na v. i arrepentirse (sujeto plural) 
ndiokuií s. Se refiere a una especie de pájaro pequeño y de color gris y arranca milpas. 
ndio lá!o s. berro (especie de hierba comestible y medicinal) Ndio lá'o seí ná toró kú'u ndúchi ná. Seí yí'í náan. Ndíko yí!í náan, dá xí!i na ndútaán. Se come berro si está enfermo de los riñones. Se come crudo. La muele cruda y toma el líquido. 
ndiondii (Var. de ndindii) Sol 
ndío ndika na (pres. de kandio ndika na) está cargando (atrás, amarrado en el pecho) 
ndiondoo s. “hierba santa” (especie comestible) [Piper cf. auritum]
Ndiondoo káva'a na xí'ín tikóo, xí'ín ndakí, chi támi ndava'o sá'an díkoán. Los tamales y el posole se hacen con hierba santa; la usan en varias comidas porque huele bien rico. 
ndio né'e na v. t voltear Ndió né'e na dita ná iin ka xoo, dá kadó va'a ña. Ella voltea su tortilla del otro lado para que se tueste bien. Comp. de ndio ña, kane'e na; [pres. ndió né'e na; pas. ni ndio né'e na]
Ndíos s. Dios Kéká'ano yu'u Ndios kuu víti. Alabo a Dios en este día. 
ndío sátá ná (pres. de kandio sátá ná) está cargando (en la espalda) 
ndio tioño'ó s. Se refiere a un tipo de planta comestible. Va'a sá'an ndio tioño'ó. Seí yí'í náan xí'ín dita, chi támi sá'an. Este tipo de planta es sabrosa. La comen cruda con tortillas y huele rico. 
ndioxíoo na (Var. de ndixóo na) aparecer 
ndioxóo na (Var. de ndixóo na) aparecer 
ndirá (Var. de kirá) el que, la que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
ndíra (Var. de tído) pero 
ndirá kao s. bilis, hiel Sata dirsa'á ri ndá'a kao ri, ñoó ñó'o ndirá kao ri; ova nda'o rá. En un animal, la vesícula está pegada sobre el hígado y contiene la bilis; esta es muy amarga. Comp. de kirá, kao Var. yirá kao, ndurkao, yír kao, ndirkao, ndutá kao, kirá kao, yér kao 
ndirá noo (Var. de yirá noo) lágrima 
ndirkao (Var. de ndirá kao) bilis, hiel 
ndírkua'á s. tepache (bebida fermentada) Var. kérkua'á, yérkua'á Sinón. pachi ndírnoo (Var. de yirá noo) lágrima ndiró (Var. de kirá) el que, la que 
(líquido, cosa de madera, vehículo, 
arma) ndiróón (Var. de kiróón) aquel (líquido o cosa de madera) ndiró vidi (Var. de kirá vidi) refresco 
ndirxóo na (Var. de ndixóo na) aparecer 
ndisa 1. adj. cierto Ña ndisa va kíán. Es cierto. 2. adv. en verdad, en serio ¿Á ko'on ndisa yó? ¿En verdad vamos a ir? 
 kendisa na v. £ cumplir (su palabra) 
 ndaa ndisa adv. verdaderamente 
ndisa s. 1. sandalia, huarache 2. zapato 
ndisa korreá 
ndisaa na (Var. de ndusaa na) llegar, regresar (a casa) 
ndisá'á ná (Var. de ndusá'á ná) empezar 
ndisaa ini na (Var. de ndusaa ini na) acordarse; despertarse 
ndisá'án s. saludo Ko ní ka'an na ndisá'án xí'íín. No me saludó. (Lit. No me dijo un saludo.) 
ndísá'ano 1. adv. en serio, de veras ¿Á ndísá'ano ká'an ní? ¿Habla usted en serio? 2. adv. con buena conducta Ndéi ndísá'ano va na, ko naá ta'on na. Están portándose bien, ya no se pelean. 3. adj. honrado, serio Ndúsá'ano kúú ná, va'a ndava'o íchi dána'a na noó de'e na. Son unas personas muy honradas, están siendo un muy buen ejemplo para sus hijos. Var. ndúsá'ano 
 kendúsá'ano na y. t. hacer (lo correcto) 
 kundúsá'ano na v. i portarse (bien) 
ndísá'ano kee na y. i portarse (seriamente), hacer (el bien) Viti chí noo koo inon ndísá'ano keeón. De hoy en adelante trata de hacer el bien. Deriv. de kee na [pres. ndísá'ano kée na; pas. ndísá'ano ni kee na]
ndísá'ano koo ini na y. i ser serio Ndísá'ano ió ini na chi ko ká'an kini ka na. Ya es una persona seria porque ya no habla mal. Deriv. de koo na» [pres. ndísá'ano ió ini na; pas. ni sa io ndísá'ano ini na]
ndisa korreá s. esp. huaraches (de correa) Ndisa korreá kían káva'a ñíi chee. Los huaraches de correa son los que se hacen con cuero de toro.  Deriv. de ndisa 
ndisisa s. Se refiere a un tipo de pájaro gris. ndita adv. en ayunas Kua'an ndita na kuchóon na, ko ñá'a kadiní na. Se fue en ayunas a trabajar, todavía no ha almorzado. 
 kanoo ndita na v. i. andar (sin comer) 
 ko'o ndita na v. t. beber (en ayunas) ndíta na (pres. de kandita na») están parados ndíta'i ní kuu (Var. de náta'i ní kuu) comoquiera ndíta na noo ná (pres. de kandita na noo ná) están (en lugar de); representan ndíta ndaa na (pres. de kandita ndaa na) están parados (rectos); son bien firmes (de carácter) 
ndíta ndei na (pres. de kandita ndei na) están agachados 
ndíta ndichi na (pres. de kandita ndichi na) están parados 
ndíta nduu na (pres. de kandita nduu na) están listos 
ndíta ni sisa na (pres. de kandita ni sisa na) están firmes (en una decisión) 
ndíta noo ná (pres. de kandita noo ná) están adelante; son líderes 
nditata 1. adj. tartamudo Taa nditata kúú rá chi ko kuú ta'on ka'an va'a ra. Es tartamudo porque no puede hablar bien. 2.5. tartamudo Taa xaan kúú nditata. Ese es el tartamudo. 3.5. tartamudo (vocativo) Nditata, ¿ndeí ko'on? Tartamudo, ¿adónde vas? (Se dice así para provocar su enojo.) Deriv. de tata» 
ndíta toon na (pres. de kandita toon na) permanecen (en su lugar); son íntegros 
ndíta xítí ná (pres. de kandita xítí ná) están arrodillados 
ndíta xoo na (pres. de kandita xoo na) están parados (aparte) 
ndíta na xoo (pres. de kandita na xoo) están a favor de (de algunas personas) 
ndito ini adj. precavido, atento Ko kándeé ndigiie'í tiin rí tiñoó na, dá chi ndito ini tina na. El coyote no puede atrapar las gallinas de ellos porque sus perros están muy atentos. 
nditoon na (Var. de ndutoon na) apretar 
nditotó s. Se refiere a un juguete hecho de cadena de palma. 
nditútí ná 1.v. i juntarse, reunirse Ndítútí kua'á ndava'o na ko'on na noo rayá kantó'ón ná sa'a ñó'o, chi sa ni nditútí kua'á ndava'o ta iin ga ñoo ndíta ra. Se están juntando muchos hombres para ir a la raya a platicar del terreno, porque ya se juntaron muchos hombres del otro pueblo. 2.v. t rejuntar, recoger Kó'o nditútió noni ndéi íchi káa. Vamos a recoger maíz que está tirado en el camino. Deriv. de tútí [pres. ndítútí ná; pas. ni nditútí ná] Var. ndutútí ná, natútí ná Véase ketútí ná 
ndiva'a adv. ¿por qué? ¿Ndiva'a ni keeón ña yó'o?; ta ko náta'an inii. ¿Por qué hiciste esto?; no me gusta. Var. niva'a 
ndivé'e interj. ¡gracias! Ndivé'e cháá ní ni xi'o tóo nían. ¡Gracias porque usted me lo prestó! Var. nduvé'e 
ndivii ná (Var. de ndevii ná) limpiar ndivíí s. cucuyuche (parecido al piojo de color blanco que se encuentra en pollos y guajalotas, reg.) Ndivíí ñó!o rí koní, ñó'o rí tiñoó. Tá ndú'u rí dinio, u'u ndava'o seí ri. Los cucuyuches normalmente viven en las guajolotas y las gallinas. Si entran en nuestra cabeza, pican muy feo. 
ndixi na v. i venir (a casa o a un lugar conocido) Ni ndii takuií. Vino el agua a la llave. [hab. ndíxi na); progr. kuendixi na, kondii na; pas. ni ndixi na] Var. ndii na ndixi s. 1. ala (de ave) Ni tarkue'e ndixi laa ni kee taa kini, sa'á ñoó ni kandeé rá ni tiin ra ri. Un cazador hirió el ala del pájaro, por eso pudo atraparlo. 2. aleta (de pez) Tá tálano ndixi tiyaká dá kían ko kúú ka ditá rí. Cuando se lastiman las aletas del pescado ya no puede nadar. 
 koño sa'á ndixi tiñoó muslo (de pollo) 
ndixi ndíxi na, (pres. de kandixi na) está vestido 
ndíxi na, (hab. de ndixi na) suele venir 
ndíxi nda'í na (pres. de kandixi nda'í na) está vestido (de luto) 
Ndixi Noo (Var. de Ndichi Noo) Tlaxiaco (población) 
ndixi sá'á ná v. i venir (a pie) Ni ndii sá'á ná, chi ko ta'ón kamión ní ni'i ná. Se vino a pie porque no encontró carro. Comp. de ndixi na, sá'á [hab. ndíxi sá'á ná; progr. kondixi sá'á ná; pas. ni ndixi sá'á ná] Var. ndii sá'á ná 
ndixi xoo na v.i venir (aparte) Ni ndii xoo va xi, ko ní ndíi ta'on xi 
 ndiyúti xí'ín yu'u. Se vino aparte, no se vino conmigo.  Comp. de ndixi na, xoo [hab. ndíxi xoo na; progr. kondixi xoo na; pas. ni ndixi xoo na] Var. ndii xoo na ndixóo na v. i aparecer Ni ndioxíoo va tuti nándukúí ñoó. Ya apareció el papel que yo buscaba. [pres. ndíxóo na; pas. ni ndixóo na] Var. ndioxíoo na, ndirxóo na, ndioxóo na Sinón. narxóo na ndiyi'i s. tigrillo 
ndíyiká ná (Var. de níyiká ná) deber de (hacer) 
ndiyíko na (Var. de ndeyíko na) poner (en orden) 
ndiyiyi s. caracol Tá ni kasá'á vei dai déen, ni kasá'á ndiyiyi kokaa rí yuu o yíto pálí, dá chi yu'ú ri tani rí. Cuando empiezan a venir lluvias fuertes, los caracoles empiezan a subirse en las piedras o en los arbolitos porque tienen miedo de que se los lleve el agua. 
ndiyiyi ndiyo'o s. colibrí, chupamirto, chuparrosa 
ndiyo'o 
ndiyúti s. 1. cinta (ancha), mecapal (de palma tejida) Ndiyúti kúú iin ña'a dá'ándá, dá ko seí ña yika ná o dini ná, ta ndío na iin ña'a vee. El mecapal es una cinta ancha que se usa para que la persona no se lastime el pecho o la cabeza cuando carga una cosa pesada en el espalda. 2. mecapal (para uncir animales) Kava'i ndiyúti kandiko dini chee kuti rí. Voy a hacer un mecapal para uncir mis toros para que vayan a hacer SUICOS. Deriv. de yúti ndó (Var. de ndó'o) cola; asa; amigo ndo pron. ustedes (informal) Véase ndo'ó ndódo s. senos, pechos, ubre De'e vaká chíchí rí ndódo naná ri. Las crías de las vacas maman de la ubre. 
ndoko ña v. i. marchitarse, pudrirse (calabaza y chilacayote por una plaga) Ni daná'a ndá!'a ná iin yíki, dá ni ndoko ña. Cuando señalaron la calabacita fue cuando se marchitó (creencia popular). [pres. ndóko ña; pas. ni ndoko ña]
ndóko s. chirimoya 
ndokó ión s. chirimoya blanca 
ndokó língo s. zapote blanco 
ndóko ríñoó s. anona (fruto) 
ndokó toón s. zapote negro 
ndoo ña v. i 1. lavarse, limpiarse (ropa, trastes, la piel) ¿Á ndoo cháá dá'on? ¿Va a lavar (lit. Se lavará) un poco de ropa? 2. borrarse Ni ndoo va to'on yó'o, chi ko vá!a ta'on káaan. Se borró esta palabra porque no estaba bien. [pres. ndóo ña; pas. ni ndoo ña]
 dándóo na v. £t lavar; borrar 
 kendoo na v. t limpiar, rozar (un terreno) 
ndoo s. caña (maíz, azúcar) 
ndoó adj. derecho, parejo Luu ndava'o ndáa tayoó ni kiki sa'a véte na, dá chi ndoó ndava'o ra. Están muy bonitos los carrizos que fueron tejidos para los lados de la casa de ellos porque están muy parejos. 
ndo'o na y. t. 1. suceder, pasar, sufrir (algo malo) Ná koó ña'a ndo'o ní noo ko'on ní. Que le vaya bien. (Lit. Que nada le pasa a usted a donde va.) 2. tener (una enfermedad) —Kú'u va na. —¿Ndi kián ndó'o na? —Ndó!o na dei. —El está enfermo. —¿Qué es lo que tiene? —Tiene catarro. [pres. ndó!'o na; pas. ni ndo'o na] Var. kando'o na 
 dándó'o na y. t. hacer sufrir, cansar (físicamente) 
 ko ndó'o na yv. t. no querer, no importar (por ser rebelde o egoísta) 
ndo'ó pron. ustedes (informal) Var. ndo'ó Véase ndo 
ndo'o s. tenate Ndo'o díta kían kokee dita. En los tenates se echan las tortillas. 
ndó'o s. 1. cola (de animal) Tíin ndigue'í noo ndó'o ri, dá ni'í cháá ka ndéí'i ri. Los coyotes muerden la punta de su cola para aullar más fuerte (creencia popular). 2. amigo (vocativo entre contemporáneos) Á kua'an yo'ó, ndó'o. Saludos, amigo. Var. ndó 
ndo'o s. adobe Káva'a na ndo'o xí'ín ño'ó yáa xí'ín du'ú vúrro. Hacen el adobe con tierra blanca y caca de burro. 
ndo'ó (Var. de ndo'ó) ustedes (informal) 
ndo'o aníma ná (Var. de ndo'o nío ná) sufrir 
ndo'o íníma ná (Var. de ndo'o nío ná) sufrir 
ndo'o kini na sa'a ná v.t 1. amar (mucho a alguien) Ndó'o kini na sa'a de'e na, chi iin tó'ón kúú xí. Ama mucho a su hijo porque es el único. 2. ser amoroso Ndó'o kini na sa'a ñadi'í na. Él es amoroso con su esposa. 3. sufrir mucho Ndó'o kini na sa'a ñadi'í na, chi kú'u va na. Sufre mucho por su esposa porque está enferma.  Comp. de ndo'o na sa'a ná, kini [pres. ndó'o kini na sa'a ná; pas. ni ndo'o kini na sa'a ná] Véase ndo'o kuu na sa'a ná 
ndoo kua'á s. caña roja Ndoo kua'á 
kúú rá káxí ndava'o rá, chi ko kuú ta'on kuchi na ra. Las cañas rojas son muy duras, no se puede masticarlas.  Comp. de ndoo, kua'á 
ndo'o kuu na sa'a ná y. t. ser amoroso (con alguien) Ndó'o kuu na sa!a iin de'e na; ndidaá vá ña'a kée na xí'ín xí. Él es amoroso con su hijo; todo lo hace por él.  Deriv. de kuu na, sa'a [pres. ndó'o kuu na sa'a ná; pas. ni ndo'o kuu na sa!a ná] Véase ndo'o kini na sa'a ná 
ndoo kuxí s. caña blanca Vitá vá 
chíchi ndoo kuxí. Ndoo kuxí ñoó kúú rá kána suká. La caña blanca es suave cuando se come. De la caña blanca se saca azúcar.  Comp. de ndoo, kuxí 
ndo'o naní nío ná v. i. sufrir (constantemente o intensamente) Ni ndo'o naní nío ná ni kee kue'e sa ndo'o na. Él sufrió mucho a causa de la enfermedad que tenía.  Deriv. de ndo'o na, nío [pres. ndó'o naní nío ná; pas. ni ndo'o naní nío ná]
ndo'o na sa'a ná y. t amar (lit. sentir amor por alguien) Ndó'o ndava'a vei sa'a de'i, dá chi kúú xí tayií ló!o. Amo mucho a mi hijo porque es niño, no niña. Comp. de ndo'o na, sa'a [pres. ndó'o na sa'a ná; pas. ni ndo'o na sa'a ná]
 ndo'o kini na sa'a ná v. t amar (mucho a alguien); ser amoroso; sufrir (mucho) 
ndo'o na tuchi v. i. 1. sentirse mal (por cargar algo pesado o trabajar muy duro) 2. padecer (de baja o alta presión) Ní'i do'o na tá ndó'o na tuchi. Oye un zumbido en los oídos cuando sufre de la presión. Deriv. de tuchi [pres. ndó'o na tuchi; pas. ni ndo'o na tuchi]
ndoo ndídi s. caña (de elote) Ta dao ndoo ndídi kúú rá va'a sá'an. Ta dao rá ada ndava'o rá. Algunas cañas de elote saben rico y otras no tienen sabor. Comp. de ndoo, ndídi 
ndo'o nío ná yv. i. sufrir Ndó'o ndava'o nío ndu'u sa'á xi, chi ni xi'i va xi. Sufrimos mucho porque se murió el niño. Comp. de ndo'o na, nío [pres. ndó'o nío ná; pas. ni ndo'o nío ná] Var. ndo'o íníma ná, ndo'o aníma ná 
ndo'o xidó s. tenate grande 
ndó'óyó adj. de riego Noo ño'ó ndó'óyó ra káa ndava'o tandíká. En su terreno de riego hay muchas platanares. 
ndo'óyó s. manantial (donde nace el agua) Dá kuíi nda'o noó ndo'óyó káa, dá takí va ita káa. Donde nace el agua siempre está verde, siempre hay pastos verdes. 
ndor kuu (Var. de ndoto kuu) rosa de Jericó (planta) 
ndoto na v. i. despertarse ¿Á mi ndoto va na ni kidi na?, chi ko'on na choon. ¿Ya se despertó?, porque va a ir al mandado. [pres. ndóto na; pas. ni ndoto na]
 dándóto na v. t despertar 
ndoto kuu s. rosa de Jericó [Selaginella pilifera, var. pringlei] Var. ndor kuu 
ndu pron. nosotros (excluye la persona con quien se habla) Dá ni yaa ndu ni kee ndu kuanó'o ndú to'on ka iin ndikí. Entonces pasamos afuera y fuimos a la casa como a la una de la mañana. Sinón. ndu'u> ndu- pref. hacerse, quedarse, volverse, ponerse (forma verbos de otras palabras) 
 ndu'io na v. i volverse salvaje 
 nduva'a na v.t.;v.i arreglar, componer; sanarse, componerse (de una enfermedad) ndúchi s. 1. frijol 2. riñón 3. juego (en el que los niños se suben unos sobre otros para hacer un montón) 
 yuku chíchi s. frijol (planta) 
ndúchi nduchí kadená s. frijol (pinto) nduchí kua'á s. frijol (rojo) nduchí kuáchí s. frijol (negro, chiquito) Noo ñó!'o ká'ano káa ná ko'o kutió nduchí kuáchí. En ese gran terreno vamos a sembrar frijol negro. 
nduchí kuxí s. frijol (blanco) 
nduchí ndei'í s. frijol (negro) 
nduchí ndídí s. frijol (de milpa que se enredan en las cañas) ¿Á ni kana nduchí ndídí noo ní dikó ní cho'o kei yo? ¿Ya fueron cosechados frijoles de milpa que nos venden? 
nduchí ndilei s. frijol (martajado) O kúu ta'on keí yo nduchí ndilei tá kú'u yo, chi kee dañóan xí!á. No podemos comer frijoles martajados cuando estamos enfermos porque nos hacen daño. Var. nduchí ndulei 
nduchí nóó s. ojo 
 ñií nduchí nóó s. párpado 
nduchí nóó 
Nduchi Noo (Var. de Ndichi Noo) Tlaxiaco (pueblo) 
nduchí ya'á s. frijol (café) 
ndudaká na v. t rebuscar, recoger (sobras) Ni sa'an na ndudaká na níi kúú kua'á ndava'a vaan ni naní'i ná. Fueron a rebuscar mazorcas que sobraron en la milpa después de pizcar y encontraron muchas. [pres. ndúdaká na; pas. ni ndudaká na] Var. ndadaká
ndudeen ná 1. v. t sacar filo Ko'in ndudeeín machití káa, kane'i ko'in kuioi títo. Le voy a sacar filo a ese machete para llevarlo a cortar leña. 2. v. i ponerse filoso Kua'an xi ndaki xi machití xi ná ndudeeán. Se fue a sacarle filo a su machete para que se ponga filoso. Deriv. de deen [pres. ndúdeen ná; pas. ni ndudeen ná]
ndudí s. miel 
ndudíon ña v.i. ponerse brillante Ndató ndava'o ni ndudíon ndá'a iti káa, chi kóon dai. Las hojas de las milpas se pusieron brillantes y bonitas, porque llovió. Deriv. de díon [pres. ndúdion ña; pas. ni ndudíon ña]
ndu'io na v. i. ponerse salvaje, volverse salvaje Ni ndu'io nda'o kuéi yu'u, chi ni kuu na'á nda'o ndéi mií rí yúku. Mis caballo se han puesto muy salvajes porque ya tienen mucho tiempo que andan sueltos en el monte.  Comp. de ndu-, io [pres. ndú'io na; pas. ni ndu'io na]
nduká'ano na yv. t. 1. cumplir (años) 
Nduká'ano nanái tixi iin yoo. Mi mamá va a cumplir años dentro de un mes. 2. engrandecer Nduká'ano to'ó na viti, chi viti kíán víkoán. Hoy engrandecen a su imagen porque hoy es su fiesta. 3. hacer grande Ni nduká'ano cháá ka na ve'e na. Ellos hicieron más grande su casa. Deriv. de ká'ano [pres. ndúká'ano na; pas. ni nduká'ano na]
ndukáni ñá v. i alargarse (sujeto singular) Ni ndukáni yó'o ná, chi ni kató na iin ka yó'o nooán. Se alargó su mecate porque le amarró otro mecate. Deriv. de káni, [pres. ndúkáni ñá; pas. ni ndukáni ñá]
ndukao ña v. i voltearse Ni ndukao iin kamión íchi. Se volteó un carro en el camino. Deriv. de kao na [pres. ndúkao ña; pas. ni ndukao ña]
ndukáxí ñá v. i endurecerse Ni ndukáxí vá ndei'i ná, dá chi na'á ni sa ndei ña, ko ní kúchóon yachi na ñá. La mezcla de ellos se endureció porque no la usaron pronto. Deriv. de káxí [pres. ndúkáxí ñá; pas. ni ndukáxí ñá]
ndukini na y. i. volverse malo (en su carácter) Xíonoo nda'o takuáchí ta kúú ni ndukini nda'o xi. Los niños se salen mucho de casa y se volvieron muy malos. Deriv. de kini [pres. ndúkini na; pas. ni ndukini na]
nduku s. Se refiere a un lugar donde hay muchos árboles y arbustos apretados. Nduku kúú noo kua'á ndava'o yíto káa. Téin ndava'o ñoó, ko kuú ta'on kaká. Ndéi ndava'o kirí víchi deen. Es un lugar donde hay muchos árboles y arbustos apretados. Están muy juntos, uno no puede caminar y allí hay muchos animales venenosos. 
ndukú ná v.t buscar Ndúkú ná 
ñadi'í na. Él está buscando esposa. [pres. ndúkú ná; pas. ni ndukú ná]
 nandukú ná v. t buscar 
ndukua'a ná yv. i hacerse más, llegar a haber más (miembros de un grupo) Ni ndukua'á ndava'o kítií, chi na'á ni sa ndei rí yukú ñó'ó. Llegaron a haber muchos más chivos porque estuvieron mucho tiempo en la montaña.  Deriv. de kua'a [pres. ndúkua'a ná; pas. ni ndukua'a ná]
ndukua'á nii ñá v. i. ponerse rojo (como la sangre) Ni ndukua'á nii induú káa tá ni keta ndindii kuu víti. El cielo se puso rojo como sangre cuando el sol se iba ocultando el día de hoy.  Deriv. de kua'á, nii, [pres. ndúkua'á nii ñá; pas. ni ndukua'á nii ñá]
ndukue'e na v. i. 1. ponerse bravo, tener rabia Ndúrkue'e tina yoo febreró, chi ndáxi rí kée dai. En el mes de febrero a los perros les da rabia porque se mojan con la lluvia (creencia popular).  2. perder (el control), irritarse Ni'i nda'o dini rá, ndúrkue'e ra, kini kée ra. Es muy iracundo, se irrita y es violento.  Deriv. de kue'ez [pres. ndúkue'e na; pas. ni ndukue'e na] Var. ndurkue'e ri 
ndukuxí ña v. i. blanquearse, ponerse blanco Ni chikái iin dá'on yakó ndava'o ini clarasol, ta ndató ndava'o ni ndukuxían. Eché una ropa muy sucia en cloro y se puso muy blanca. Deriv. de kuxí [pres. ndúkuxí ña; pas. ni ndukuxí ña]
 dándúkuxí na v. t blanquear 
nduleé na yv. i. actuar (como bebé)  Deriv. de leé [pres. ndúleé na; pas. ni nduleé na]
ndulóko na 
ndulóko na v. i. volverse loco Tató!o káa ni ndulóko ra, chi sa xí'i nda'o ra. El señor se volvió loco porque tomaba mucho. Deriv. de lóko [pres. ndúlóko na; pas. ni ndulóko na] Var. ndulokó na 
ndundaa na yv. t. 1. poner derecho, enderezar Ni ndundaa na yíko. Enderezaron el surco. 2. arreglar, rectificar (asunto) Ni ndundaa na choon, dá chi ko káa yíko ta'an vaan. Él arregló el asunto porque no estaba en orden. Deriv. de ndaa, [pres. ndúndaa na; pas. ni ndundaa na]
ndundakí ná v.i 1. ponerse fuerte, ponerse duro Ni ndundakí vá ñíi ndisaí chi ni ndaxian tá ni nduríkásá ñá. Las correas de mi huarache se pusieron duras porque se mojaron y se pusieron tiesas. 2. recobrar fuerzas. recuperar fuerzas Kuitá cháá ná, tído sa kua'an ndundakí vá ná, chi sa kua'an nani'i ndée ná. Él estaba un poco débil, pero va recobrando fuerzas porque ya se va recuperando. Deriv. de ndakí [pres. ndúndakí ná; pas. ni ndundakí ná]
ndundéé ná v.i 1. apurar Ni ndundéé ndava'o yu'u ni ndikoi, dá ni kandeéí. Me apuré mucho a moler, entonces terminé. 2. hacer fuerza Ni ndundéé ndava'o chee, sa'á ñoó ni ndaxi ri kua'an ri. Un toro hizo mucha fuerza, se soltó y se fue. Deriv. de ndée, [pres. ndúndéé ná; pas. ni ndundéé ná]
ndundeé ini na v.i 1. animarse Ni ndundeé iní na kee na víko. Se animaron para hacer la fiesta. 2. recuperar fuerzas, recuperarse Ni ndundeé iní na tor ni xi'i na yírtata. Recuperó fuerzas cuando tomó la medicina. 
 Comp. de ndée;, ini; [pres. ndúndeé iní na; pas. ni ndundeé iní na]
ndundei'í ña v. i ponerse negro, ponerse oscuro Ni ndundei'í xoo, chi ni sa nóoan noo ñó'o kéi. El comal se puso negro, porque esuvo en la lumbre.  Deriv. de ndei'í [pres. ndúndei'í ña; pas. ni ndundei'í ña]
ndundeí tá'an na (Var. de ndindei tálan na) despedirse (uno al otro) 
ndundíka ña v. i hacerse ancho, ensancharse, extenderse Ni ndundíka nda'o noo ñó'í, chi ni kiin iin ka tá'í ñá. Mi terreno se extendió (lit. se hizo más ancho) porque compré otro pedazo. Deriv. de ndíka¡ [pres. ndúndíika ña; pas. ni ndundíka ña]
ndune'e na (Var. de ndane'e na¡) insultar, criticar 
ndune'e tá'an na (Var. de ndane'e tálan na) insultarse (unos a otros) 
nduni'i na v.i aumentar (velocidad) Ni nduni'i ra kua'an ra. Aumentó la velocidad del camión y se fue. Deriv. de ni'i [pres. ndúni'i na; pas. ni nduni 'i na]
ndunóo na v. i. volverse pobre Ni ndunóo na, dá chi ni ku'u va na. Se volvió pobre porque se enfermó. Deriv. de nóo [pres. ndúnóo na; pas. ni ndunóo na]
ndunóó ná v.i emparejarse, nivelarse, ponerse plano Ni ndunóó vá ini ve'e na chi nachindu'u ná pisó. Su casa se nivela adentro porque le puso su piso. [pres. ndúnóó ná; pas. ni ndúnóó ná]
nduñónó ñá v.i ponerse muy ralo, ponerse muy aflojado Ndúñónó ndava'o yúuí chi ni kava'i ña xí'ín ñoo kuíi. Mi petate se puso muy ralo porque lo hice con palma verde. Deriv. de ñóno [pres. ndúñónó ñá; pas. ni nduñónó ñá]
ndu'o'ova ña v. i ponerse salado Ndú'o'ova ña tá tór tóo nádaaán. La comida se pone muy salada cuando se calienta muchas veces. Deriv. de o'ova [pres. ndú'o'ova ña; pas. ni ndu'o'ova ña]
ndupe'ela ña v. i. ponerse aguado Ni ndupe'ela yúsa. Se puso aguada la masa. Deriv. de pe'ela [pres. ndúpe'ela ña; pas. ni ndupe'ela ña]
ndupí'ilí ñá v. i. ponerse pequeño (un ojo por golpe o hinchazón) ¿Á ni kani yo'ó tadi'í káa? Ni nein nda'o noo Xí, kúú ni ndupí'ílí nda'a vaan. ¿Tú golpeaste a esa muchacha? Tiene muy hinchados sus ojos y se pusieron muy pequeños. ni ndupí'ilí ñá]
ndurikao ña (Var. de ndutikao ña) ponerse chueco 
nduríkásá ñá v. i. endurecerse, ponerse duro, ponerse tieso Ni nduríkásá dita ni kee ndindii. Se pusieron duras las tortillas porque estuvieron en el sol. Deriv. de tíkásá [pres. ndúrikásá ñá; pas. ni nduríkásá ñá] Var. ndutíkásá 
ndurkao (Var. de ndirá kaoy bilis, hiel 
ndurkue'e ri (Var. de ndukue'e na) ponerse bravo; perder (el control) 
ndusa na v. i vomitar [pres. ndúsa na; pas. ni ndusa na]
ndusa s. roncha Kini ndava'o kée tixe'e seí ndava'o rí yu'u, kúú xínokuei ndusa noo seí ri. Hacen muy feo los mosquitos chiquitos, me pican mucho y salen ronchas donde pican. 
ndúsa adv. importante, necesario ¿Ndá choon ndúsa téí ko'on yó noo 
ndusa kua'á yá'i viti? ¿Por qué es necesario ir al mercado ahora? 
 kendúsa na v. t. forzar, obligar 
 miían ndúsa adv. es necesario que ndusaa na yv. i. regresar, llegar (aquí, a su casa) Sa ni ndusáa va na ni sa'an na Niko'óyó. Ya regresó de México. Deriv. de kasaa na [pres. ndúsaa na; pas. ni ndusáa na, ni ndusaa na] Var. ndasaa na, ndisaa na ndusaá na v.i 1. haber cambiado Ni ndusaá na, ko ká'an kini ka na sa'á ñayuu. Cambió mucho ya no habla mal de la gente. 2. cambiarse, renovarse Ni ndusaá ve!e na chi ni nduva'a na ña. Renovó su casa (lit. Su casa se renovó) porque la arregló. Deriv. de saá [pres. ndúsaá na; pas. ni ndusaá na]
ndusá'á ná v. i empezar Ndusá'á saá na dákuá'a na. Empezó a estudiar de nuevo. Deriv. de sata [pres. ndúsá'á ná; pas. ni ndusá'á ná] Var. ndisá'á ná ndusaa ini na v.i. 1. recordar, acordarse Ni ndusáa va inii ndeí ni chikáa va'i di'óin. Ya me acordé de donde guardé mi dinero. 2. despertarse Sa ni ndusaa va ini ta leé, ko kídi ka xi. Ya despertó el bebé ya no está durmiendo. 3. recobrar (el conocimiento) Na'á nda'o ni xi'i yi'í iin ta ló'o, tído ni ndusaa va ini xi. Ayer un niñito se desmayó por mucho tiempo, pero recobró el conocimiento. Deriv. de ndusaa na, ini, [pres. ndúsaa ini na; pas. ni ndusaa ini na, ni ndusáa ini na] Var. ndisaa ini na 
 dándusaa ini na v. t. hacer recordar 
ndúsá'ano (Var. de ndísá'ano) en serio; con buena conducta; honrado 
ndusa kua'á s. Se refiere a un tipo de 
dákuiko na v. t empeorar Ni dakuíko ka na tandó'ó sava'a kua'an ndi'an ní kúu. Ellos empeoraron el problema, aunque ya se estaba solucionando. [pres. dákuiko na; pas. ni dakuíko na]
dákuíkó ná; v. t 1. abanicar Dákuíkó ná víchi ka'á kidi ndúchi, dá chó'o kíi ña. Ella abanica con el soplador debajo de la olla de frijol para que se cueza rápido. 2. mecer Dákuíkó ná de'e na xí'ín ñóno. Ellos mecen a su bebé en la cuna. Deriv. de kuikó ñá [pres. dákuíkó ná; pas. ni dakuíkó ná]
dákuíkó ná v. t empezar a cerrar (un petate) ¿Á sa dákuíkó vá ní yúu ní? ¿Que ya empezó usted a cerrar su petate? [pres. dákuíkó ná; pas. ni dakuíkó ná]
dákuino na y. t. meter (palma al tejer un sombrero) Sa dákuino vai mvéloí, kúú ndaá ndee van. Ya metí las palmas para hacer la falda del sombrero y está a punto de terminarse. [pres. dákuino na; pas. ni dakuíno na]
dákuíno na v. t hacer huir Ni dakuíno na chofer, chi ni dandió kao ra kamión. Hicieron huir al chofer porque volteó el vehículo. Deriv. de kuino na [pres. dákuíno na; pas. ni dakuíno na] Sinón. dákóno na 
dákuío na (Var. de dákuído na) hacer que cargue; acusar 
dákuió tuú na v. t hacer rodar Ni dakuió tuú na iin yuu kándu'u íchi ndaa yu'ú keí, chi kétéin ña. Ellos hicieron rodar esa piedra en la calle hacia la orilla porque estorbaba. Deriv. de kuió tuú na [pres. dákuió 
 dákútí díní ná tuú na; pas. ni dakuiótuú na]
dákuitá na v. t. hacer que se canse Ni 
dakuitá na kuéi ná, chi ni dákánakono nda'o ná ri. Hizo que su caballo se cansara porque lo hizo correr bastante. Deriv. de kuitá na [pres. dákuitá na; pas. ni dakuitá na]
dákuita na v.t 1. hacer brotar (planta) 2. divulgar Ni kandeé ná ni dakuíta na to'on kini sa'a mváa ná iin níí kúú ñoo. Él logró divulgar la mala fama de su compadre en todo el pueblo. Deriv. de kuita ña [pres. dákuita na; pas. ni dakuíta na]
dákuita noo na yv. t. dispersar (personas) Dákuita noo ta maestró takuáchí eskuelá kadikí xi. Los maestros dispersan a los niños de la escuela para que jueguen. Deriv. de kuita noo na [pres. dákuita noo na; pas. ni dakuíta noo na]
dákuita tachí na v. t. hacer que se infle Luu nda'o dákuita tachí nañá'a dita ná. Las mujeres hacen que sus tortillas se inflen muy bonito en el comal. Deriv. de kuita tachí ña [pres. dákuita tachí na; pas. ni dakuíta tachí na]
dákúnda'í ini na y. t entristecer Ni dakúnda'í ini na de'e na, chi ni kandadí tá'an na. Entristecieron a sus hijos porque se separaron. Deriv. de kunda'í ini na [pres. dákúnda'í ini na; pas. ni dakúnda'í ini na]
dákútí ná v.t llenar [pres. dákútí ná; pas. ni dakútí ná]
dákútí díní ná yv. t llenar (completamente) Dákútí díní ná yoo na xí'ín takuií ndío na kua'an na. Ella llena completamente su cántaro con agua y se lo lleva cargando. coyul rojo y pequeño, reg. Ita kua'á kúú ndusa kua'á ta kúú iá nda'a van. Tádian ini tayá'á dá seí na. Este tipo de coyulito tiene una flor roja y muy agria. Se muele en la salsa y se come. 
ndusa kuxí kuálí s. Se refiere a un tipo de coyul blanco y pequeño, reg. Seí na ita ndusa kuxí kuálí, seí na ndá'án. Seí yí'í náan. La flor y las hojas de este tipo de coyulito se comen crudas. 
ndusa ndi'í s. Se refiere a un tipo de coyul morado, reg. [Oxalis galeottii]
Ndusa ndi'í kían va'a seí yí'í náan xí'ín dita. Ta tádi ta'anian tayá'á seí na. Es bueno para comer crudo con la tortilla. Y también es bueno molido en salsa. 
ndusa rikaká s. Se refiere a un tipo de coyul rojo, lit. de cuervo, reg. [Oxalis alpina]
Ndusa rikaká kían va'a seí yí'í ná xí'ín dita. Seí óon ta'ani naan. Es bueno para comer crudo con tortillas y también se come solo. 
nduta ña v.i derretirse, disolverse (hielo) Takuií oon ni nduu yi'o, chi ni nduta ña. El hielo se convirtió en pura agua, se derritió. [pres. ndúta ña; pas. ni nduta ña]
4 dándúta na v. t. disolver; hacer que desaparezca (por sobar, inflamación) 
nduta na yv. i. retirarse (a su casa) Sa ni kasá'á vá ndúta na, sa ni ndi'i va ni sa io juntá. Ya se están retirando, porque ya terminó la junta. [pres. ndúta na; pas. ni nduta na]
ndúta s. 1. líquido, jugo, caldo ¿Á ndúta kúú tata xáan o pastiyá kíán? ¿Es líquida la medicina o es en pastillas? 2. pozo ¿Á ndúta ko'on ní ki'in ní takuií? ¿Va a ir hasta el pozo a traer agua? 
 kodo ndúta ná yv. i. recibir (el bautismo), ser bautizado 
 koo yúú ndútá s. canícula (de agua) 4 tina nduta s. nutria ndutá'í ñá v.i ponerse duro Ni ndutá'í tóto noo pisó káa, sa'á ña ni sa'an tóó tóo takuií noo ñá. El piso se puso muy duro como tepetate por rociarlo cada rato con agua. [pres. ndútá'í ñá; pas. ni ndutá'í ñá]
ndutá kao (Var. de ndirá kao) bilis, hiel ndutá noo s. lágrima Comp. de ndúta, noo, Sinón. yirá noo ndutati ña v. i ponerse duro, endurecerse (terreno) Ni ndutati ñó'o káa, chi sa uu kuia ko ñá'a kutian. Ese terreno se endureció, no se trabajó por dos años. [pres. ndútati ña; pas. ni ndutati ña]
ndutí ná v.i 1. atorarse (adentro) Ni ndutí tina ló'i ini iin káo, ni ku'u rí taó ri ilo, ká'án rí, ta kúú ni ndutí rí. Mi perrito entró en una cueva para sacar al conejo y se atoró adentro. 2. apretarse Kua'á ndava'o ñayuu vei ini kamión, ndútí ndava'o na, chi ni chití ndava'o rá. Viene mucha gente en el camión, se aprieta mucho porque está muy lleno. [pres. ndútí ná; pas. ni ndutí ná] Var. ndutí na 
 dándútí ná v. t atorar; rellenar 
nduti ña v. i. derretirse, quemar (hule, cera, sebo) Ni nduti va ñoma dá ni kava'a na íti. Se derritió la cera para que hicieran las velas. [pres. ndúti ña; pas. ni nduti ña]
ndutí adj. tierno (planta, flor) Ita rosá káa vei nda'o ita ndutían saaan. La rosa allá tiene muchas flores tiernas que van a abrir. 
ndutí'in ña v. i encogerse Ni nakatai dio, ta kúú ni ndutí'in ña. Lavé la falda y se encogió. [pres. ndútí'in ña; pas. ni ndutí'in ña] Var. nati'in ña 
ndutikao ña v. i. ponerse chueco Kándu'u ní'ini yíto, dá ni chikani ndichi na ra, dá chi yu'ú na ndurikao ra. Una rama estaba tirada, entonces él la paró para que no se ponga chueca.  Deriv. de tikao [pres. ndútikao ña; pas. ni ndutikao ña] Var. ndurikao 
ndutoon va tii vúrro. El cinturón del burro ya fue apretado (lit. se apretó). Deriv. de toon [pres. ndútoon na; pas. ni ndutoon na] Var. nditoon na 
ndutútí ná (Var. de nditútí ná) juntarse 
ndutú'u na v. i. amontonarse, reunirse, juntarse (un grupo) Ni ndutú'u laa noo yíto kudi ri. Los pájaros se juntaron para dormir en el ndutíkásá (Var. de nduríkásá ñá) árbol. ponerse duro Deriv. de tú'u [pres. ndútú'u na; pas. ndutiñóno ña v. i. llenarse (de hoyitos ni ndutú'u na]
 dándútí tá'an na y. recíp. 
: nduú; adv. junto con Sa ni kexoo va apretujarse (de los lados) sanoi kua'an xi iin ka ve'e ió xi, ko ndútiyée ña (Var. de nduyée ña) ió nduú ka xi xí'ín yu'u. Mi nuera ya ponerse tieso y arrugado se apartó de mí para vivir en otra casa; ndutondó na v. i. ponerse bravo Tá ya no vive junto conmigo. ni naá xí'ín ná, dión ta'ani 
 ndin nduú adj. los dos, ambos ndutondó noó, naá ta'ani noó xí'á. — nduú> adv. día (cuando hay luz) lin níí Si la maltratamos, entonces ella se nduú kuu víti ni kava'i mvélo. Todo pone brava y va a pelear con nosotros. el día hice sombreros. - -  Deriv. de tondó [pres. ndútondó na; 
: L nduu s. 1. huevo, blanquillo pas. ni ndutondó na] 2. semilla (de aguacate, durazno, 
ndutoon na 1.yv. t. apretar, ajustar naranja) Ko'in ndutooin sa'a yaví, chi xíta 3. testículo (de marrano, burro, toro) nda'o takuií. Voy a apretar la base de 
 kana nduu ri v. i ser castrado mi llave, porque se riega mucha agua. (macho)  2.v.i apretarse, ajustarse Sa ni 
ndu'ú, adj. resbaloso Ni kandoo ndu'ú nda'o noo pisó, io nda!o ióan yaa yo. El piso se quedó muy resbaloso, hay mucho peligro de caerse. 
ndu'ú> s. plantas (de la milpa) lin sientó ví ndu'ú iti ndu'u ni seí chee na. Su ganado se comió un total de cien grupitos de plantas de nuestra milpa. 
ndu'u; s. granos (de elote tierno, tostados con sal en el comal) 
ndu'u, pron. nosotros (excluye la persona con quien se habla) Sinón. ndu 
ndú'u s. 1. tallo Dárndaa yó ndú'u yá'a ichí, dá kava'a yó ndéi. Vamos a quitar los tallos del chile seco para hacer mole. 2. asa Ni ta'ano va ndú'u tiyika, chi ni chití ndava'o rá xí'ín ña'a vee. El asa de la canasta se rompió porque se llenó mucho de cosas pesadas. 
4 tindú'u s. tronco (de un árbol o una palma) 
ndu'u na v.i 1. entrar, meterse Ni kankono sakuaa ni ndu'u rí tein yíto. El venado corrió y se metió entre los árboles. 2. entrar, empezar Sa ni ndu'u kuia usa kua'an ña ni tarndá'Í xí'ín Juan. Juan y yo cumplimos seis años de casados. (Lit. Ya empezó el séptimo año desde que me casé con Juan.) 3. meterse, torcerse Ni ndu'u diko ndá'a ná dá chí ni kankao ndei na. Se torció la muñeca porque se cayó boca abajo. [hab. ndú'u na; progr. kondu'u na; pas. ni ndu'u na]
ndu'ú s. Se refiere a una planta parecida al maguey. 
nduu ñí!i s. “huevo del horno” (conjunto de piedras calientes en el baño de vapor sobre las que se echa el agua) Noó nduu ñí'i dá kodo takuií dá kána yoko káa na. En el “huevo del horno” riegan agua y sale vapor para que se bañen. Comp. de nduu, ñí'i 
nduú ñoó adv. día y noche Nduú ñoó ko kídii, chi ndó'i tandó'ó. No duermo ni de día y ni de noche porque tengo un problema. Comp. de nduú», ñoó; 
nduu ríkadí s. encino cucharillo 
nduu yaká adv. todo el día Nduu yaká va íin víkó. Todo el día estaba nublado. Var. nii yaká, ndii yaká 
nduu yaká nduu yaa adv. todo el día lin nduu yaká nduu yaa ni keei choon. Todo un día trabajé. Deriv. de nduúz Var. nii yaká nii yaa 
ndú'u yúchi s. cacha (del cuchillo) Comp. de ndú'u, yúchi; Sinón. tindú'u yúchi 
nduva'a na 1. yv. t. arreglar, componer, reparar (lit. hacer bueno) Nákai ndúva'i ve'i. Estoy arreglando mi casa. 2. v. i componerse, sanarse (de una enfermedad) Ni kani na íon kochí kúú ni nduva'a va rí. Inyectaron al marrano y se sanó. Deriv. de ndu-, va'a [pres. ndúva'a na; pas. ni nduva'a na]
nduvé'e (Var. de ndivéte) gracias 
nduviiná v. t 1. limpiar, arreglar (casa o terreno) Sa ni nduvii vá noñó'í. Ya limpié mi terreno. 2. limpiarse, arreglarse Ni nduvii xí mií xí, dá kua'an xi eskuelá. La niña se arregló a sí misma y se fue a la escuela. Deriv. de vii [pres. ndúvii ná; pas. ni nduvii ná] Var. nduvií ná 
nduxi na y. i serenterrado ¿Á nduxi va na viti? ¿Va a ser enterrado hoy? [pres. ndúxi na; pas. ni nduxi na]
 dánduxi na v. t. enterrar, sepultar 
nduxixi na v. i ponerse muy débil (sin agilidad) Ni nduxixi ndava'o na chi ko kándeé ka na kemasó na kuéi ió. Se puso muy débil, pues ya no puede amansar a los caballos broncos. [pres. ndúxixi na; pas. ni nduxixi na]
nduyaa ña v. i ponerse resplandeciente, ponerse blanco Ko'in nakatai dá'on ta kúú nduyaaan. Voy a lavar la ropa para que se ponga blanca. Deriv. de yaaz [pres. ndúyaa ña; pas. ni nduyaa ña]
nduyée ña v.i ponerse tieso y arrugado Ni nduyée dá'on, chi kanóoan noo ndií. La ropa se puso arrugada por estar en el sol. [pres. ndúyée ña; pas. ni nduyée ña] Var. ndútiyée ña 
nduyí!í ñá v. i ponerse duro, endurecerse (terreno) Ni nduyí!í ñó'o ná, ni nana nda'o yíto nooán, chi ko ní xíti ta'on na oni kuia. El terreno del señor se endureció y crecieron árboles porque no lo sembró en él por tres años. Deriv. de yí'í [pres. ndúyi'í ñá; pas. ni nduyí'í ñá]
nduyo s. clavo (metálico) Nduyo kúúan ñáni siyá, ñáni ta'anian mesá, o dao ka yíto. Clavo es lo que se utiliza para unir la silla, la mesa u otros palos. 
nduyo 
nduyukú rí v. i. volverse salvaje Ni kandoo iin kíti yúku, kúú ni  ni, nduyukú vá rí. Un chivo se quedó en el monte y se volvió salvaje.  Deriv. de yúku [pres. ndúyukú rí; pas. ni nduyukú rí]
nduyúta ñá v. i. ponerse tierno Ni nduyúta túku noó ni ta'anda ndá'a ná chi ni ndaxian. La cortada de la mano de él se puso tierna otra vez porque se mojó.  Deriv. de yúta [pres. ndúyúta ñá; pas. ni nduyúta ñá]
né'e na (pres. de kane'e na) está llevando, está trayendo 
né'e ii ná (pres. de kane'e ii ná) está ayunando; está guardando (reposo o una dieta) 
né'e na tandíni (pres. de kane'e na tandíni) tiene interés 
né'e ndaa na (pres. de kane'e ndaa na) está abrazando (a un bebé) 
né!e tá'an na (pres. de kane'e tá'an na) están unidos; son compañeros 
né!e tá!an va!a na (pres. de kane'e tá!an va'a na) se están llevándo (bien uno con el otro) 
né!e va'a na (pres. de kane'e va'a na) está guardando 
néí!i s. chintete, lagartija Na ndó'o dei kaa kúú na xí'i nii néi'i kuxí, ta seí takí na tidó'oma, dá yá!a kue'e ná. Los que tienen tos ferina toman sangre de chintete blanco y se comen vivos los alacranes para quitarse su enfermedad. 
nein na v.i 1. hincharse Tá ni kankao na, ni nein ndava'o ndá'a ná. Se cayó y se hinchó mucho su mano. 2. hacerse más gordo Néin ída dá kíán ndídi. Los jilotes se hacen más gordos para ser elotes. [pres. néin na; pas. ni nein na]
néin s. mora Vidi ndava'o va néin. Están muy dulces las moras. 
ni, conj. esp. ni Ko ta'ón doo xí, ni do'ono xí, ni sati xi. No tiene cobija, ni camisa, ni pantalón. 
ni, part. 1. nomás, sencillamente “Di'a ni ni kee ra dá ni danda'í ra yu'u”, kaá ra. “Él hizo de esta forma nomás y me engañó”, dijo. 2. Indica respeto o cariño cuando está pidiendo algo a otra persona. Ndeé ní ná koo ra. Que sea grueso el palo. 
ní, pron. usted, ustedes (con respeto) —«¿Á ió va ní? —Jaan, ió va yu'u. —-¿Está usted ahí? —SÍ, estoy. (Se usa la pregunta ¿Á ió va ní? como un saludo.) 
 mií ní pron. usted (mismo); esposo (vocativo) ní, part. Indica una acción no realizada. Ko ní kándeé ná. Ellos no ganaron. níz (Var. de ná) Indica un deseo, intención o propósito. ní, (Var. de ndi,) qué, cómo ni, part. Indica tiempo pasado o aspecto completivo. Ni kandeé ná. Ellos ganaron. niz adv. no Ni o díkó ta'on yu'u ro. No lo voy a vender. Se usa antes de otra palabra de negación. nia ñá'a (Var. de nio ñá'a) todavía no ní dá'a ni (Var. de ná dá'a ni) no (imperativo o futuro) Nideen (Var. de Ñadeen) Huajuapan (pueblo) nii; s. sangre 
 kue'e nii s. menstruación 
 ndukua'á nii ñá v. i ponerse rojo (como la sangre) 4 taxí níí s. diarrea, disentería (con sangre) 
nii, part. Indica acuerdo con lo que dice la otra persona. ¡Dión nii! ¡Así es! 4 jaan nii interj. sí (a base de evidencia directa) níí adj. entero Ñoo níí kúú ñoo ko ñá'a kuei tito, kúú ña ko ñá'a ndata. La palma entera es a la que todavía no se le ha quitado las orillas y no se ha rajado. 
 iin níí adj. entero níi, adj. delgado (palmita u hoja) Níi nda'o nda'á itii. Están muy delgadas las hojas de mi milpa. níiz s. mazorca Ni dakuéi tadi'í dao níi. La niña desgranó algunas mazorcas. 
ni'i ná v.t 1. recibir Ko'in kuidoi títo ni'i nanái. Voy a traer leña para mi mamá (lit. leña que mi mamá recibirá). 2. encontrar, alcanzar Ko'in ni'í ñanii, chi kua'an xi yúku. Voy a alcanzar a mi hermano, pues se fue al monte. [pres. ní'i ná; pas. ni ni'i ná]
 kania ña ni'i ná v. t merecer, recibir 4 nani'i iní na v. i recobrar (energía) 4 nani'i ná v. t encontrar 
 nani'i ndée ná v. i descansar ni'i adv. rápidamente, recio Tá ni taan, ni'i cháá ni ketai, chi ni yu'íi. Cuando tembló, rápidamente salí porque me espanté. 
 nduni'i na v. aumentar (velocidad) 
ni'i ña v. i. 1. hacer zumbido fuerte Ní'i ndava'o kée koo yúú, kúú yu'ú ndava'a va oni ví taan. Hace mucho ruido por la canícula y tenemos mucho miedo de que vaya a temblar. 2. alborotarse Ni ni'i ndava'o rí ni kee ndigue'í. Los animales se alborotaron mucho por el coyote. [pres. ní!i ña; pas. ni ni'i ña]
ni'i cháá adv. rápidamente Kua'án Ñadeen tído ni'i cháá ko'on, dá kasaaon saaon na'a cháá. Vea Huajuapan pero vete rápido para que alcances a llegar temprano. 
nií chidó s. mazorca (malograda que no se desarrolló bien) Cho'o nií chidó kei yo xí'ín yíki. Vamos a cocer mazorca chiquita con calabaza. 
ni'i dini adj. muy violento Ni'i nda'o dini ná tá xído ini na. Es muy violento cuando se enoja. Comp. de ni'i, dini 
niiin adj. ningún, ninguno Kua'án, chi ni iin ndo'ó ko chóon. Váyanse, porque ninguno de ustedes sirve. Comp. de nin, lin; 
ni iin na pron. nadie Ni iin na ko ní sa'an noo yá'i. Nadie fue al mercado. Sinón. ko íin 
ni'i iní na v. t encontrar (idea, manera) Ni kati'a na ni kava'a va'a na ve'e na chi ni ni'i iní na ndi koo kee na ndani. Él pudo hacer bien su casa porque encontró una idea para construirla. Comp. de ni'i ná, ini; [pres. ní'i iní na; pas. ni ni'i iní nal 
ni iin kuu adv. ningún día, nunca Ni iin kuu va ko ndúva'a taxíni. Ndidaá kuu va xí'i ra. El borracho no está bien ningún día. Todos los días toma. 
ni lin kuu ka adv. nunca (lit. ni un día más) Ni iin kuu ka o kó'in dini Yukú Káti, chi kini ndava'o káaan. Ya nunca voy a ir al Cerro de la Sombra porque está muy feo. Sinón. ko ñá'a...ni 
ni iin ña'a pron. nada 
ni iin tó'ón adj. niuno Ta ni tó'ón kuéi ko túu vei. No se ve que viene ni un caballo. Comp. de ni, iin,, tó'ón; Var. ni tó'ón 
ni'i kuáchi na v. i ser acusado Ni seí chee iti ta mií ná ní'i kuáchi. El ganado hizo daño en la milpa y el señor es acusado. Comp. de ni'i ná, kuachi [pres. ní'i kuáchi na; pas. ni ni'i kuáchi na]
níí kúú adv. por todo, en todo Níí kúú dini yúku káa káa yíto. Por todo ese cerro hay árboles. Var. iin níí kúú 
ni'i ndaá na v. t obtener (ganancia) Ni kekuendá na sa'a koño ni dikó ná, dá ni kandaa ini na ndidaa ni ni'i ndaá na. Ellos sacaron la cuenta de la carne que vendieron para saber la ganancia que obtuvieron. Deriv. de ni'i ná [pres. ní'i ndaá na; pas. ni ni'i ndaá na]
ni'ini adv. 1. revuelto Ndíta ni'ini kíti tein vorrégo. Los chivos y borregos están revueltos. 2. desordenado, por dondequiera 
 chi'i ni'ini na v. t sembrar (no en orden o en un surco) 
 chinda'á ní'ini na v. t empujar 
4 chiní'ini na yv. £. fregar, tallar 
 dákána ni'ini na v. t tirar (por dondequiera) 
4 ka'an ni'ini na v. i aconsejar (a otra persona); pedir (para otra persona) 
 kandei ni'ini na v. i. estar (por dondequiera, sujeto plural) 
 kaní'ini na v. i resbalarse 
 kankao ni'ini na v. i caerse y levantarse (por cansancio, herida o borrachera) 
 kanóo ni'ini ña v. i estar puesto (sobre algo con descuido) 
 kata ni'ini na v. t. tirar (al suelo) 
 keí ní'ini tálan na yv. recíp. criticar, pelear (unos a otros) 
 ẹ kidi ni'ini na v.i.;v. t temblar (persona); sacudir 
 koon ni'ini na v. t dispersar (semillas) 
 ko'ono ni'ini na v. t aventar (tierra, arena, semilla) 
 koto ni'ini na v. £t. visitar 
 koto ni'ini tálan na y. recíp. ayudar, visitar (mutuamente) 
 kuein ni'ini na v. i pisar (sobre algo), pisotear 
4 kuein ni'ini tá'an na y. recíp. abusar, violar (mutuamente) 
 ku'u ni'ini na v. i. meterse, entrar (aprisa) 
 ndadi ni'ini na v. i estar encerrado 
 ndakoto ni'ini na v.i;v. t. levantar (la vista); remendar; reforzar 
 ndañó'ó ní'ini ña v. i. desaparecer (de repente) 
 ndao ni'ini na v. i. brincar (de un lado a otro) 
 nomi ni'ini na v. t abrazar (con mucho cariño) 
4 tanda'á ní'ini na v. t. empujar; obligar (a alguien) 
ní'ini vaa na (pres. de kanina vaa na) está haciendo ruido 
ní'ino na (pres. de kani'ino na) tiene puesto (ropa) 
ni'ióon na y. t. recibir (gratis) Ni ni'i óon na iin tá'í ñó'o noo tatá na. Él recibió gratis un terreno de su papá. Comp. de ni'i ná, oon [pres. ní'i óon na; pas. ni ni'i óon na]
ni'i tá'iná v.i ser destinado, tener suerte (lit. recibir destino o suerte) Ndáti nda'o na, dá chi ndéi ñó'o ná, ndéi chee na, ió di'ón na, dá chi ki'o dión ni ni'i tá'i ná ndani. Éles afortunado; tiene tierras, ganado y 
 dinero porque así fue destinado. Comp. de ni'i ná, ta'i, [pres. níi tá'i ná; pas. ni ni'i tá'i ná]
ni'i tó'on na y. t. recibir (noticias), enterarse Xíká vá ió nanái, ta ni ni'i tó'on va na ndí kián ndó'i, ña kú'i. Mi mamá vive lejos, pero se enteró de que estoy enferma. Comp. de ni'i ná, to'onz [pres. ní'i tó'on na; pas. ni ni'i tó'on na]
ni'i va!ta cháá interj. rápido Nakíi. INi'i vata cháá! ¡Ven rápido! 
niiyaká (Var. de nduu yaká) todo el día 
nii yaká nii yaa (Var. de nduu yaká nduu yaa) todo el día 
ni káa (Var. de ndi káa) cuál 
níkaa na (pres. de kakaa na) está adentro; está ubicado; tiene puesto Sinón. nákaa na 
ni ko íin (Var. de ko íin) nadie 
ni ko ñá!a adv. todavía no Ni ko ñá'a ví ko'in dátakái yuku keí kochíi. Todavía no he ido a juntar hierba para que coman mis marranos. Var. ko ñá'a Sinón. o ñá'a 
ni koo (Var. de ndi koo) ¿cómo? 
Niko'óyó (Var. de Ñako'óyó) México (ciudad) 
ní kúu adv. hubiera (cuando algo no pasó debido a otra condición) Tór ní kóon dai, kúú ndaxi va dá'on ñoó ní kúu. Si hubiera llovido, se hubiera mojado la ropa. 
nina adv. absolutamente, perfectamente Ta ná kakuu rí kirí ió va'a nina. Y que sea un animal absolutamente bueno. 
 mií nina adj. puro, solamente 
 oon nina adj. nada más, únicamente 
nína vaa na (pres. de kanina vaa na) está haciendo ruido 
ní ndani (Var. de ndani) por eso 
nindeé ka vían (Var. de nandee ka vían) Indica mucho asombro. ni ndi'i (Var. de ndi ndi'i) todos nindii (Var. de ndindii) Sol ni ndi'i daá adv. después (de eso) Ni kechóon ndu'u. Ni ndi'i daá, ni kee ndu kua'an ndu kadikí ndu. Trabajamos. Después fuimos a jugar. Deriv. de ndi'i na, daá; Ninduyo (Var. de Ñanduyo) Silacayoapan (pueblo) níni vaa na (pres. de kanina vaa na) está haciendo ruido nino adv. abajo Nino káa kána takuií xí!i na ñoo. Por allá abajo sale el agua para la gente del pueblo. 
 chí nino adv. por abajo 
 kandoo nino na v. i estar bajo (de recursos o de estatura) 4 tá nino adv. en tiempo pasado, antes 
nino adv. arriba Ká'an nino nda'o ní ya'i chee ní; a kuíin ta'an vei ri. Usted pide muy caro (lit. muy arriba el precio) por su ganado; no lo voy a comprar. 4 chí nino adv. por arriba 
 ndei nino oon na v. i temblar (persona o animal) nío s. 1. corazón “Kú'u va nío yu'u; ko vá'a ta'on ña”, kaá doctor. “Estoy enfermo del corazón. Mi corazón no sirve”, dice el doctor. 2. espíritu, alma (de parientes cercanos que murieron) Ndusaa nío naná pa'íi vikó ndii. El espíritu de mi abuelito llegará en el Día de los Muertos (creencia popular). Var. íníio, íníma, ánio ẹ kana ínío ná v. i. morir (lit. salir el alma) 4 kuaki nío ná v. i tener hipo 
 ndo'o nío ná v. i sufrir 
 ndo'o naní nío ná v. i sufrir (constantemente o intensamente) 
niondii (Var. de ndindii Sol 
nío ndii s. alma (de los muertos) Comp. de nío, ndii 
nioñá'a adv. todavía no Ni o ñá'a ndi'i ndikoi. Todavía no termino de moler. Var. nia ñá'a 
ní oon kúú míí ñá (Var. de ndá oon kúú míí vá ñá) cualquier tiempo 
nio yaka (Var. de ñoo yaka) toda la noche 
ni saxíán (pas. de kaxíán) 
ni tó'ón (Var. de ni iin tó'ón) ni uno 
niva'a (Var. de ndiva'a) ¿por qué? 
ni vati interj. ¿cómo es que?, ¿cómo es posible? (expresión de enojo) Ko xiín ná kuti na. Ni vati téí ri yu'u kuti. Él no quiere sembrar. ¿Cómo es que solamente yo siembraré? 
ni vati ko ri interj. ¿cómo es posible? (expresión de reproche) Ni sa'andai choon noo de'i ko'on xi nakata xi ko'o, ta ko ní xíin ta'on xi. Ni vati ko ri mií ko'in kee ña. Mandé a mi hija a que lave los trastes y no quiso. ¿Cómo es posible que nada más yo lave? Var. ni vati kua ri 
Nixi'a (Var. de Ñaxi'a) Tezoatlán (población) 
ní xio dá'a ni (Var. de ná xio dá'a ni) Indica algo que pasó, pero hubiera sido mejor que no hubiera pasado. 
níyiká ná v. t deber (hacer algo), tener la obligación (de hacer algo) Ndidaá ñoó kían níyiká yó kee yó tá ni sa'ano yó. Debemos de hacer todo esto cuando crecemos. Var. náyiká ná, ndíyiká ná 
ní yoo (Var. de ndá yoo) quién 
niyuú (Var. de ñayuú) mundo 
niyuu (Var. de ñayuu) gente, personas nóma s. retoño Yoo avril kasá'á vei nóma yíto keí kíti. En abril vienen retoños en los árboles para que coman los chivos.  Sinón. n003 
noma dai v. i. cesar, parar (la lluvia) Dai déen ndava'o kúú rá, ñoó ndani kóon ñíñí. Ni noma va rá viti. Era un aguacero muy fuerte, por eso cayó granizo. Pero ya paró. [pres. nóma dai; pas. ni noma dai]
nomi na v. t abrazar Nómi na ñadi'í na kua'an na. Va abrazando a su esposa. [pres. nómi na; pas. ni nomi na]
nomi ná v. i. tener prisa, apurarse Nómi xí keí xí dita, chi ko'on xi yúku vitilon kuií. Tiene prisa por comer porque ahora mismo sale al monte. [pres. nómi ná; pas. ni nomi ná]
nomi ndaa na y. t. abrazar (de frente) Nomi ndaa na taleé na. Está abrazando a su bebé. [pres. nómi ndaa na; pas. ni nomi ndaa na]
nomi ni'ini na y. t. 1. abrazar (con mucho cariño) Tá ni xi'i xidoi, kúú ni nomi ni'ini na ndidaá de'e na, dá ni xi'i na. Cuando estaba muriendo, mi suegra abrazó a todos sus hijos y luego murió.  2. abrazar (una gran cantidad) Nómi ni'ini na títo kua'an na. Él lleva (lit está abrazando) la leña.  Deriv. de ni'ini [pres. nómi ni'ini na; pas. ni nomi ni'ini na]
Nondió s. Oaxaca (ciudad) Ko'in Nondió ki'in kidi dikóí. Voy a Oaxaca a comprar ollas de barro para vender. 
noni s. maíz Ko'in Konasupó káa kuiin noni, chi kúú koó ka vaan. Voy a ir a la Conasupo a comprar maíz porque ya no hay. 
 ña ni ndiko xí'ín noni ni kado s. pinole 
noni kua'á s. maíz (rojo) Comp. de noni, kua'á 
noni kuaán s. maíz (amarillo oscuro) Comp. de noni, kuaán 
noni kuxí s. maíz (blanco) Comp. de noni, kuxí 
noni ndáá s. maíz (azul, prieto) Comp. de noni, ndáá 
noni ni ndiko s. maíz (molido) Comp. de noni, ndiko na 
noni pindó s. maíz (azul y amarillo) Comp. de noni, pindó 
nono ná v. i estar desocupado, tener tiempo Tor nóno ní, dá kii ní ndaminguí. Si tienen tiempo, vengan el domingo. [pres. nóno ná; pas. ni nono ná]
nono ñá yv. i estar abierto ¿Á nono ñá cháá ka tóó dá kii ndu'u kuiin ndu? ¿Va a abrir (lit. ¿Estará abierto) más al rato para que nosotros vengamos a comprar? [pres. nónó ñá; pas. ni nono ñá] Sinón. kanonó ñá Véase konó ná 
nono ini na v. i. descansar (después de estar muy ocupado) Kua'an takuálí eskuelá, ni nono ini na xiní na. Los niños se fueron a la escuela y entonces su mamá descansó. [pres. nóno ini na; pas. ni nono ini na]
noñó!o (Var. de noo ñó'o) tierra, suelo; terreno 
noo na v.i 1. bajar Kua'án ní naki'in ní keí konoo xaan ko'on ní. Vaya y agarre la calle que baja allí. 2. ser abortado Ni noo líto leéi, chi i'íní nda'o. Mi cabra abortó al cabrito (lit. Mi cabrito fue abortado) porque hace mucho calor. [hab. nóo na; progr. konoo na; pas. ni noo na]
 dánóo na v. t. bajar 
 kuita noo na v. i dispersarse 
noo; 1l.s. cara, ojo Ni tuú vá noo xí kúú kua'an va xi Niko'óyó katátá xí. Se enfermaron sus ojos y se fue a México a curarse. 2.s. tipo Kua'á ndava'o noó kúú ndúchi. Ió nduchí ndei'í, ió nduchí kuxí, ió nduchí kua'á, ió nduchí pindó. Hay muchos tipos de frijol. Hay frijol negro, blanco, rojo y pinto. 3. prep. sobre, encima de Noo siyá kanóo di'ón ñóó. El dinero está sobre la silla. 4. prep. enfrente de, delante de Íin iin vúrro noo kamión. Un burro está parado enfrente del camión. 5. prep. en presencia de Dánanón na noo ndidaá ñayuu. Tú la regañas en público (lit. en presencia de toda la gente). 6. prep. a (complemento indirecto) Ni xi'o ndu'u di'ón noo rá. Le dimos dinero a él. 7. prep. que (de comparación) Kónti káa sa ñoo ló!'o chááó kíán noo ñoo Kiní káa. El pueblo de Yucu Ñuti es más pequeño que el pueblo de Yucu Quimi. 8. pron. lugar donde, lugar adonde Kúú ni saa ndu'u noo nákaa iin káo. Y llegamos adonde (lit. al lugar adonde) estaba una cueva. 9. pron. lo que Noó ká'an ní, ná keeá. Haremos lo que usted dice. 10. adj. primero Tayií kúú de'e noó xi. Su primer hijo es varón. 11. conj. cuando (uso no común) Dá noó ni nduu kaxuu, dá ni kee ndu ini tá'i. Cuando dieron las doce, entramos en una barranca. 
 chí noo adv. adelante; en adelante 
 dana noo ná v. i estar mareado 
 iin noó adv. ; adj. igual; del mismo tipo; de acuerdo 
 kakuiin naá noo ná v. i. nublarse (la vista por cansancio o desmayo) 
 kandita na noo ná y. i. representar; reemplazar (sujeto plural) 
 kandita noo ná v. i. estar adelante, estar al frente, ser líderes, ser autoridades (sujeto plural) 
 kandoo mani ná noo ná y. l ganar (el afecto o la estimación) 
 kani choon noo ná yv. t. tocar, corresponder (a alguien su turno o un cargo) 
 keta noo ná v. í zambullirse, echarse (de cabeza) 
 ki'in tálan nóó ná y. recíp. asociarse (uno con otro) 
 kilo na ñañó'ó noo v. t honrar, respetar 
 koni xí'ín noo ná y. £. comprobar (lit. ver con sus ojos) 
 kuió noó na v. í. adelantarse, rebasar 
 kukaká noo ná v.i nublar (la vista); deslumbrar 
 na'a noo ná v. i. aparecer 
 naki'in tálan nóó ná v. recíp. unirse, ponerse de acuerdo (para hacer algo) 
 natoon noo ná v. i mejorar (la visión); cambiar (de opinión o una decisión) 
 nda'á noó s. dedo pulgar 
 ndane'e noo ná v. i. levantar (la mirada) 
 ndutá noo s. lágrima 
noo» s. nata, capa Taó noo yúsa. Saca la nata del atole. 
noo s. retoño Pinó ndíta ve'e eskuelá, vei nda'o noo yúta ra. A los pinos de la escuela le salen muchos retoños verdes. Sinón. nóma 
nóo adj. 1. sencillo, no resistente Var. cháá ka chí noo cháá ka tóó adv. al rato Cháá ka tóó saai koto ni'ini yo'ó. Al rato voy a llegar a visitarte. Var. cháá tóo ka, tóó cháá ka chachi interj. Se dice para espantar a los perros para que salgan. ¡Chachi kíi ri sarvé'e! ¡Sácate afuera! Var. yachi ri chachi ña (Var. de kuachi ña) ser despedazado 
cháchi ña (pres. de kuachi ña) es despedazado 
chavádo s. esp. 1. chavado (tipo de rifle antiguo y doble resistente, reg.) 2. Se refiere a un tipo de pistola. 
chee s. 1. buey, novillo 2. yunta Ko'in xí'ín cheei na'a dataan kasá'an rí, dá kuti rí. Me voy con mi yunta en la madrugada para que coma antes de sembrar. 
 koño chee carne (de res) 
 ta ndáka chee s. pastor, vaquero 
 tindóo chee s. tarántula 
chee chee yúta s. novillo chéli s. gallo 
chéli chernee na (Var. de chirnee na) 
poner (de forma horizontal); enchufar; tender (ropa); comprometerse (fig.) 
chí prep. por (señalamiento) Chí káa di'a kua'án ní. Vaya usted por allá. 
chi, conj. porque, pues Ná ko'in chi ¿ndá orá ví ndikoi? Me voy, porque si no, ¿a qué hora voy a moler? 
 dá chi porque chi, part. 1. a poco, a caso (indica duda o asombro) ¿Á kati'a mií ní chi? ¿A poco va a poder hacerlo? 2. Indica asombro o alarma. Táan chi, táan chi. ¡Está temblando! ¡Está temblando! 
 káchi interj. ¡mira allá! 
 ñoó chi interj. Expresión de asombro causada por un ruido. 
 yóchi interj. ¡mira aquí! chiz part. 1. Indica que está hablando de parte de otra persona. Juan, ¿á ko'on ní kadikí ní xí'ín tatái? chi. Juan, pregunta mi papá si va a jugar con él. 2. Indica que está diciendo lo que dicen otras personas. Kasaa ta né'e choon kátano ñoo yo iin ka semana chi. Dicen que la próxima semana vendrá el gobernador al pueblo. 
chi- pref. Indica causativo en ciertos verbos y adverbios, por ejemplo: chide'é-na esconder; chisá'á-ná patear. 
chi'an s. maldición Chi'an tái na sa'á ñoó ko ndó'o va'a na. Sufre maldición, por eso no le va bien. 
 katai chi'an na v. i. estar maldecido 
chichí xí v. i. mamar Chíchí na'á sí, chi ko ta'ón tá'an xi ió yachi. Ha mamado pecho por mucho tiempo porque no tiene hermanito. [pres. chíchí xí; pas. ni chichí xí]
 dáchichí ná v. t dar de mamar chíchi na; (pres. de kuchi na) está masticando 
chíchi na» (pres. de kuchi na») está bañándose (con agua) 
chíchí adv. para siempre Ni ndusáa chíchí vá ná kandei na. Regresaron a vivir aquí para siempre. 
dákútí kuei na  Deriv. de kutí díní ñá [pres. dákútí díní ná; pas. ni dakútí díní ná]
dákútí kuei na v. t llenar (hasta derramarse) [pres. dákútí kuei na; pas. ni dakútí kuei na]
dákúu na v. t 1. mover, agitar Dákúu na mvélo ná kána ñaá ná. Él mueve su sombrero para llamarnos. 2. mover (las cejas para provocar) Dákúu tayií káa noo xí noo tadi'í káa. Ese muchacho le mueve las cejas a esa muchacha, provocándola. Deriv. de kuu na [pres. dákúu na; pas. ni dakúu na]
dáku'u ña v. t hacer daño (enfermedad) Dáku'u ñá xi'i víkó tá ko chó!o vá'a ña. Un tipo de hongo hace daño cuando no se cuece bien. Deriv. de ku'u na [pres. dáku'u ña; pas. ni dakú'u ña]
dáku'u na v.t meter (un cuchillo), picar (con cuchillo) Ni dakú'u ra yúchi diko kíti dá ni xi'i ri. Él picó el cuello del chivo con un cuchillo para matarlo. Deriv. de ku'u na [pres. dáku'u na; pas. ni dakú'u na]
dákúu xoo na v. t. poner (aparte), apartar Ni dákúu xoo na tiñoó leé noo naná ri dá ná kaki yachi ri. Ellos apartaron a los pollitos de la gallina para que pueda poner pronto. [pres. dákúu xoo na; pas. ni dakúu xoo na]
dákúvati na y. t calmar Dákúvati na ini xi xí'ín ña vidi. Él está calmando al niño con un dulce. Deriv. de kuvati ña [pres. dákúvati na; pas. ni dakúvati na]
dana adj. travieso e inconsciente Ndaá na de'e na chi dána nda'o xi. Ella cuida a su hijo porque es muy travieso e inconsciente. 
 ndakoo dana na v. i despertar (por una pesadilla) 
dana ña v. i. sentirse mareado Dána nda'o dinií. Me siento mareada. [pres. dána ña; pas. ni dana ña]
dánaá na v. t. 1. destruir, acabar con, echar a perder Sa kua'an dánaá va na sakuaa; koó ka va rí ndéi. Ya casi acaban con los venados; hay muy pocos ahora. 2. hacer perder (el juicio) Dánaá va varrendí ñaxinítóni ñayuu, chi ko ná'á ka na ña kée ná kée rá. El aguardiente hace perder el juicio a las personas cuando lo toman. No saben lo que hacen. Deriv. de naá ná [pres. dánaá na; pas. ni danaá na]
dánaa ná y. t pagar (una deuda) Kua'an na dánaa ná noó tái na. Él fue a pagar su deuda. Deriv. de naa ñá [pres. dánaa na; pas. ni danáa ná]
dánaá na v. t hacer pelear Ni danaá tá!an xi chee xi. Los niños hicieron pelear a los toros. Deriv. de naá na [pres. dánaá na; pas. ni danaá na]
dána'a na v. t enseñar, mostrar Dána'a na noo takuáchí leé ndá modó kee xi kaka ta'i xí noo Ndios. Están enseñando a los niños cómo orar a Dios. Deriv. de kana'á ná [pres. dána'a na; pas. ni daná'a na]
dánaá ini na v. t. 1. dar una sorpresa, sorprender Ni danaá iní na yu'u tá ni xinoi kuiaí, chi ni xiin na iin pastel kaxíí. Mis papás me dieron una sorpresa en mi cumpleaños, porque me compraron un pastel. 2. turbar, confundir Ni danaá ini na yu'u chi ko ní ni'i ta'oin to'on va'a ka'in xí'ín ta né'e choon. Me turbaron porque no encontré las palabras apropiadas para hablar con la autoridad. Deriv. de naá iní na [pres. dánaá ini 
Dá'on nóo kíán. Es ropa sencilla, sin calidad. 2. no muy importante Choon nóo va kíán. Es un asunto no importante. 3. débil Nóo ndó'o na, dá chi ko ió va!'a ini na. Está débil; no se siente bien. 4. mal Nóo ndava'o káa tiempó; ko kóon va'a ta'on dai. El tiempo está muy mal, llueve poco. 
 kenóo na yv. t. menospreciar, humillar 
 kunóo ini na v. í. no echarle ganas 
 ndunóo na v. i. volverse pobre 
no6 pron. él, ella (persona de respeto ya mencionada) fin va noó ndáti na. Él estaba esperando parado. Comp. de na, ñoóz 
no'o na v.i ir (acasa) ¿Á ko ní xiní ní, á sa kuanó'o ñanii? ¿No vio si mi hermano ya se fue a casa? [hab. nó'o na; progr. kua'an nó!o ná, kuanó'o ná; pas. ni no'o na]
nó'o s. Indical lugar donde hay lumbre. Nó'o káa kua'án chinóón kidi ná cho'o koño xaan. Vete allá donde hay lumbre y pon la olla, para que se cueza la carne. Véase ñó'o: 
no'o s. diente Ko'on va nanái kana no'o na, chi kíní ndava'a vaan. Mi mamá va a ir para que le saquen el diente porque le duele mucho. 
 kuchi tá'an no'o na y. i rechinar (los dientes) 
noo chindó adj. con mirada fuerte (y ojos muy grandes) Ni yu'ú yu'u ni kee iin chee noo chindó. Un buey con mirada fuerte me espantó.  Comp. de noo, chindó 
noo dákuani s. tic (nervioso en el ojo) Noo dákuani kúú xí, chi ko kúú ta'on keta xi noó ió deen ndindii, chi kee dañó vaan xí'ín noo sí. El niño tiene un tic nervioso en el ojo, por eso no puede salir al fuerte sol porque daña sus ojos. 
noo de'e na v. i. ser abortado Ta ñó!'o de'e na, dá seí ñaá tá yoko, ta kúú nóo va de'e na. Cuando están embarazadas, un espíritu malo chupa el cuerpo, causa manchas en la piel y abortan (lit. son abortados, creencia popular). Comp. de noo na, de'e [pres. nóo de'e na; pas. ni noo de'e na]
noo díin s. bizco Ni kaki de'e amigái, kúú xí noo díin. La hija de mi amiga nació bizca. (lit. Nació la hija de mi amiga y ella es bizca.) 
noó ini adj. compatible, sociable Ko kúu xoo na, noó vá ini na xí'ín ndidaá vá ñayuu. Él no es indiferente, él es sociable con cualquier persona. 
noó kéta ndindii adv. por el occidente (lit. donde se mete el sol) Antón. noó xíno ndindii 
noo kuía adv. cada año Noo kuía kée na víko ñoo yó'o; ká'ano sá kée na ña. Cada año hacen una fiesta en este pueblo y la hacen muy grande. Deriv. de kuia 
noo náa s. altar Noo náa ná kanóo to'ó na. En su altar está su santo. Comp. de nooy, náa 
noó ndii s. grano (en la palma de la mano o en el pie) Tándaa noó ndii sa'a ná. Ellos tienen granos en la planta del pie. (Cuando este tipo de grano va aumentando de tamaño, es una señal de mala suerte de que algún familiar va a morir.) Deriv. de ndii 
no'oni s. manojo, grupo Ndíko iin 
no'oni ndayo'o. Un manojo de zacate está amarrado. 
no'oni ñoo s. manojo (de cien palmas) Ni xiin iin no'oni ñoo ve'e Fidepál. Compré un manojo de palma en la Fidepal. Deriv. de ñoo¡ 
noo ñó'o s. 1. tierra, suelo Ni ndao xi dini yíto nda noo ñó!'o, oon ni ví tarkue'e xi. Saltó desde el árbol hacia el suelo, posiblemente se lastimó. 2. tierra, terreno Ko'on ndu dákei ndu yíto noñó'o ndú. Vamos a ira quemar los árboles en nuestro terreno. Comp. de noo;, ñó'oz Var. noñó'o 
noo páan s. esp. cara (cachetona) 
noo pí'ílí s. ojos (chicos, orientales) 
noo tá'í s. cara (pequeña) Ilo noo tá'í kúú rí. Es un conejo con cara pequeña. 
noo tuti s. página Ko'in kooi dákuá'í noo tuti. Voy a sentarme a estudiar la página. Comp. de noo;, tuti 
noó xíno ndindii adv. por el este, por el oriente (lit. por donde sale el Sol) Deriv. de xino ña Antón. noó kéta ndindii 
noo yá'i s. mercado, plaza Noo yá'i Nideen ñoó ió didii díkó ná ña'a. Mi tía está vendiendo en la plaza de Huajuapan. Deriv. de ya'i 
nóo ya'i ña v.i estar barato Nóo ya'i ndisa. Están baratos los huaraches. Comp. de nóo, koo ya'i ña 
no!o yé'é s. dientes (de enfrente, arriba y abajo) Deriv. de yé'é 
noo yíto s. hoja (de un árbol) Comp. de noo;, yíto 
no!'o yodó s. muela 
nóto s. comadreja Ndéi ndava'o nóto noo ití káa, kúú seí ndava'o rían.  Hay muchas comadrejas en esas milpas y se comen muchas. 
Pu N ñ ña pron. 1. él, ella, ellos, ellas (cosas que no se representan con ra o rí) 2. demonio, demonios Var. -an 
 ióan part. está, hay (eso); está (ella) 
 kakian v. cop. ser 
ñá pron. ella (mujer adulta) Var. -an, ña 
 ióan part. está, hay (eso); está (ella) 
 ñoó pron. aquella (mujer) ña, conj. 1. que ¿Ndí kián ndó'o tina ña xián téí ri? ¿Qué le pasa al perro que ladra tanto? 2. porque U'u ndava'o sataí, ña ni sa ndioi títo. Me duele mucho la espalda porque cargué leña. 
ñas part. 1. que (complementizador) Kúú sa ná'á mií yu'u ña ko'in choon. Yo ya sé que voy a ira mandado. 2. que (con una cita indirecta) Tatá yu'u ndidaá kuu vá ká'an noó xí'íín ña ná dá'a ni kantá'in xí'ín takuáchí kini. Todos los días mi papá me dice que no platique con muchachos malos. Var. -an 
 miían adv. ha de ser que; tiene que 
 miían ndaa adv. verdaderamente, es verdad que 
 miían ndúsa adv. es necesario que 
 sa'á ña conj. por, porque 
ñaz pron. 1. el que, la que, los que, las que (cosa) ¿Á ió ña nadaon ní iin tuti míil? ¿Tiene usted cambio de un billete de mil? (Lit. ¿Hay lo que cambia usted un billete de mil?) 2. Se usa con un adjetivo para formar una frase sustantiva; por ejemplo, ña kuiká la riqueza; ña yó'o esta cosa. 
 ñoó pron. aquel, aquella (cosa ya mencionada) ñaá pron. Indica complemento directo indefinido. Ni xiní ra sakuaa, ta kúú ni sa'ání vá ñaá rá. Él vio al venado y lo mató. (No especifica persona ni número, solamente por el contexto se sabe a qué o a quién se refiere.) Var. fìa!á ñá'a s. mujer 
 na ñá'a s. mujeres; señoras 4 ta'áná ñá!a s. señora ña'a s. cosa Kua'an xi Nideen kúú ni kandoo ndi'i ña'a sákidí xi ndéi ña sarvé'e. Se fue a Huajuapan y dejó todas las cosas con que juega afuera. 
 keña'a na v. t. adueñarse, apropiarse ñá!a kuáan s. viuda ña'ami kuaán s. camote amarillo Ña'ami kuaán seí na, vidian. La gente come el camote amarillo y está dulce. 
ña'ami ndi'í s. camote morado Vidi ña'ami ndi'í. Está dulce el camote morado.  
ña'ami yúku s. camote del monte Ña'ami yúku taán na ñiixitán, dá chó'án, tído o'ova vaan, ta katá vá seí ña tá ko chó'o va'an. Al camote del monte se le echa sal y se cuece, pero si no se cuece bien, queda salado y produce comezón. 
ña'áná s. máscara Tá sa na'á ni kava'a ra iin ña'áná ni sa káa noo rá, dá ni sa kuu ra veló. Hace mucho tiempo hicieron una máscara para poner en la cara para ser payaso. 
Nadeen s. Huajuapan (población) Var. Nideen 
ñadi'í s. esposa 
ña dusá s. flojera Ña dusá kée dá, ni ko kóni xi ko'on xi kee xi choon. No quiere ir a trabajar por flojera. Deriv. de dúsá 
ña kádii iní na s. alegría Deriv. de kadii ini na 
Nako'óyó s. México (ciudad) Deriv. de ko'oyo Var. Niko'óyó 
ña kui'íná s. cosa robada Deriv. de kuí'iná 
ña kuiká s. riqueza Deriv. de kuíká 
ñama s. totomostle (hojas de la mazorca para envolver tamales) Ko'in kuiin ñama kava'a tikóo. Voy a comprar totomostle para hacer tamales. 
 tañámá s. caña (seca del zacate de maíz) 
ña ma'ánó s. ganas (de dormir), sueño Vei ña ma'ánó noo takuáchí leé kúú ni kidi va xi. Le dio sueño a los niños y se durmieron. Deriv. de má'ánó 
ña mani s. favor ¿Á kee ní ña mani kasto'on ní ndeí chí ko'on ndu'u kuiin ndu kiróvidi ko'o ndu? ¿Nos hace el favor de avisarnos dónde podemos comprar refrescos para tomar? Deriv. de mani 
ña ndaa s. verdad Deriv. de ndaaz 
ña ndichí s. conocimiento, sabiduría Deriv. de ndichí 
ñandii (Var. de ndindii) Sol Nanduyo s. Silacayoapan (población) Var. Ninduyo 
ñani s. hermano (de un hombre) 
ñání s. tumba Ni nono ñání tatái; túu nákaa sato ná. La tumba de mi papá está abierta y se ve que está la caja. 
ñani ña v.i ser golpeado Ni taru'u ndava'o dini xí, ña ni ñani yuu. Le dolió mucho la cabeza, porque fue golpeado por una piedra. [pres. ñáni ña; pas. ni ñani ña] Véase kani naa 
Ñaníií s. Tonalá (población) Ñanií kúya'i ndokó toón. En Tonalá venden zapote negro. 
ñani íon ná v.i ser inyectado Ko'in xí'ín taleé ñani íon xí. Voy a llevar al bebé para que sea inyectado. Comp. de ñani ña, íon [pres. ñáni íon ná; pas. ni ñani íon ná] Véase kani na íon 
ñani ke'én s. hermanastro, medio hermano (de un hombre) Deriv. de ke'én 
ñani kuáchí s. pos. primo (de un hombre) Deriv. de ñani Var. ñani kuachí 
ña ni ndiko xí'ín noni ni kado s. pinole Comp. de ñaz, ndiko na, xí'ín, noni, kado naz 
ñani tálan adj. semejante (persona), prójimo Dá ni kasá'á naá va yó xí!'ín iin iin ñani tá'an yó. Y empezamos a pelear con cada uno de nuestros semejantes. 
ñani tóni ri v. i ser marcado (animal con hierro) ¿A sa ni ñani tóni chee ní? ¿Ya fue marcado su ganado? Comp. de ñani ña, tóni [pres. ñáni tóni ri; pas. ni ñani tóni ri] Véase kani na tóni ri 
ñañó'ó s. respeto, honra, gloria Deriv. de ñó'ó 
 kandaa ñañó'ó ná v. i quedar en vergiienza 
 ñaxinitóni 
 ki'o na ñañó'ó noo y. t honrar, respetar 
 koo ñañó'ó ná v.t.;v.i respetar; ser respetuoso ña'o s. pulmón Ña'o ñayuu kían kéchóon na dá ná ki'in na tachi ná, dá takí na. Por el ser humano el pulmón es lo que sirve para respirar y poder vivir. ñár yoko (Var. de ta yoko) ídolo ñá sá'lano (m-aa m m) s. anciana ña tadí s. brujería Kua'á ñayuu yu'ú kée ña tadí. Mucha gente teme a la brujería. Deriv. de tadí ñá tó'o (m-a a b) s. señora ña to'ón s. mentira Deriv. de to'ón ña tukú s. cosa ajena Ni ke'é ndá'a rá ña tukú, sa'á ñoó nákaa ra ve'e kaa. Por tomar lo ajeno, está en la cárcel. Deriv. de tukú ña u'u s. demonio, diablo Kini ndava'o kée ña u'u, dánaáan ñayuu. El diablo hace muy feo, hace pelear a la gente. Sinón. kirí u'u ña u'u ini na s. envidia Iô dao ñayuu ndó'o nío ná, chi ndéi na xí'ín ña u'u ini na. Algunas personas no viven en paz por tener envidia. ña vidi s. dulce Deriv. de vidi Ñaxi'a s. Tezoatlán de Segura y Luna (población) Var. Nixi'a ñaxinítóni s. entendimiento Ñani kuachíi kúú lisensiadó, ió ndava'o ñaxinítóni rá. Mi primo es licenciado, tiene mucho entendimiento. Var. ñaxintóni Véase katóni ini na 
 naki'in tá'an ñaxintóni ná yv. i. estar de acuerdo  
ña yaa s. catarata (del ojo) 
ña yakó s. 1. escobilla (hecha de la basura de palma) Kéchóon na ñoó yakó dá ndúvií ná noo yódó. Usan la escobilla para limpiar el metate. Ña yàkò kíán ndôo noô yódó. Usan la escobilla para limpiar el metate. 2. cepillo Tá sa na'á dá sa io ñoó yakó sa cho'on na dini ná, chi ko ta'ón kuika ní sá io daá. Antes había cepillos de fibra que servían como peines, porque no había peines en ese tiempo. Deriv. de yakó na Var. ñoó yakó 
ña yiká s. deuda, lo que debe Ko'in ndakai ña yiká noo nató'o ndéi nino káa. Voy a pedir lo que me deben las personas que viven allá abajo. 
 ki'in yíká ná v. t tomar fiado 
ñayuú s. mundo Var. niyuú, nayuú 
ñayuu s. gente, personas Var. nayuu, niyuu 
ñee ña v. i tener cuernos (con muchas puntas) ¿Ndiva'a ko ní sa'ání ndo'ó machó ñoó, ta ni ñee oon ví dini ríón vei rí. ¿Por qué no mataron aquel macho con cuernos de muchas puntas? [pres. ñée ña; pas. ni ñee ña]
ñe'e na yv. t rascar, rasguñar Ni ñe'e chitó noo Juan. El gato rasguñó la cara de Juan. [pres. ñé!e na; pas. ni ñe'e na]
ñii s. sal Ko'in kuiin iin kiló ñii keí kíti sa'ini, chi na'á ndava'o ko ñá'a keí rían. Voy a ir a comprar un kilo de sal para que coman los chivos en la tarde, porque ya tienen mucho tiempo que no lo han comido. 
ñíi s. piel, cuero Ñíi chee xíin tató!o xíonoo káa. El señor que anda allí compra piel de ganado. 
ñí'i s. baño de vapor, temazcal Ñí'i kían koku'u na káa na. Káni na ñíi ná xí'ín yuku. El baño de vapor es donde entran a bañarse. Le pegan al cuerpo con hierbas. 
 nduu ñí!i s. piedras (del baño de vapor) 
 yuku ñí'i kuaán s. tronadora amarilla (tipo de planta medicinal) ñí'i 1. adj. mudo Na ñí'i kúú na ió ve!e káa, dá chi ko tía ta'on na ka'an na. La persona que vive allí es muda porque no puede hablar. 2.5. mudo Káa vei iin ñí'i. Allá viene un mudo. 
 keñí'i na mií ná v. i hacerse el mudo 
 kue'e ñí'i s. enfermedad (que causa mudez) 
 kuñíti na v. i quedarse mudo ñií dókó s. placenta Ñií dókó kían ñó'o líto leé tá káki rí. Los chivitos están en la placenta cuando nacen. Comp. de ñíi, dókó ñí'i náo s. baño de vapor (hecho de piedras y adobe) Comp. de ñí'i, náo ñií nduchí nóó s. párpado Comp. de ñíi, nduchí nóó ñí'i pastorá s. esp. baño de vapor (que usan los pastores que andan con los chivos) (Está hecho de curvas de carrizo, otate, o varilla y cubierto con cobijas y petates. También se llama “baño de toritos” por su forma de toro.) Deriv. de ñí!i Var. ñí!i pastó ñií yú'u s. labio (de la boca) ñíñí s. granizo Ni koon ndava'o ñiñí, kúú ni chachi ndava'o ndá'a iti. Cayó mucho granizo y despedazó las hojas de las milpas. 
 koon ñíñí v. i. granizar (lit. caer granizo) 
 ñóchí, s. panal (de avispas, hecho de tierra) Ni sa'an ndu ni sata ndu ñóchí ta kúú kono nda'o ni sa káa ri, ta kúú ñó'o nda'o yoo ndudí ri. Fuimos a escarbar un panal de tierra y estaba muy profundo y tenía muchos depósitos de miel. 
ñóchí, adj. bonito Ñóchí ndava'o káa ita íin káa. Es muy bonita la flor que está allá. 
ñóchí koo ini na v. i sentirse muy bien, estar muy satisfecho, estar muy feliz Ñóchí kúú ini na chi ni xino ve!'e saá na. Está muy contento porque acaba de estrenar su nueva casa. Deriv. de koo na», ini, [pres. ñóchí kúú ini na; pas. ñóchí ni sa io ini na]
ñóchí kúú ini na (pres. de ñóchí koo ini na) se siente bien 
ñoma s. cera Kua'á ndava'o ñoma óon ni kana. Ndeí ví ri ndudí ní sá ño'o. Salió mucha cera, pero no salió nada de miel. 
ñóno s. 1. cuna Ñóno kúú rá káva'a na xí!'ín tayoó6, xí'ín yó'o, dá kúu ñó'o taleé ini ra. Hacen la cuna con carrizo y con mecate, entonces se puede mover con el niño adentro. 2. red 3. bozal Kava'i ñóno kakaa yú'u chee ná kuti rí iti. Voy a hacer bozales para las bocas de los toros para arar las milpas. 
 nduñónó ñá v. i ponerse muy ralo, ponerse muy aflojado ñoño (Var. de kirí ñoño) abeja ñoo s. pueblo, ciudad Taa ñoo yó'o kuui. Soy un hombre de este pueblo. ñoo na; y. t. remover, menear Ki'in iin kuchará ñoo yúsa xáan. Agarra una cuchara para menear el atole. [pres. ñóo na; pas. ni ñoo na]
ñoo na» v. t. levantar (la milpa) Kuiin ndei va ní ñoo ní vii, chi ku'u'u yika ní. Agáchese bien para levantar la milpa, porque le van a doler las costillas. (El hombre pasa el arado entre las plantas chicas con la yunta y otros de la familia levantan la milpa, es decir, amontonan la tierra alrededor de las plantas con las manos.) [pres. ñóo na; pas. ni ñoo na]
 nañoo na v. t. levantar (la milpa), labrar (un terreno); limpiar (un pozo) 
ñoó adv. a medianoche Ñoó ni 
ndakooi kua'in Nixi'a, chi xí'i vai. Me levanté a medianoche para ir a Tezoatlán porque estaba enferma. Var. ñó6 
 kudao ñoó v. i llegar (la medianoche) 
 nduú ñoó adv. día y noche 
ñoó» pron. aquella (mujer)  Comp. de ñá, ñoóz 
ñoóz 1. adj. ese, esa, aquel, aquella (que no se puede ver) Dá ni kaa ra dini yíto ñoó. Entonces se subió a la punta de aquel árbol. 2. adv. allá (por donde no se puede ver) Xíká nda'o nákaa Ñadeen, tído ñoó sá'an na ñoo yó'o ya'i. Huajuapan es un lugar muy lejano, pero allá va nuestra gente al mercado. 
 daá ñóó adj. ; adv. aquel (tiempo); aquella vez, en aquel entonces 
 kirióón pron. ese, esa, aquel, aquella (animal o cosa esférica) 
 kiróón pron. aquel, aquella (líquido o cosa de madera) 
 rión pron. aquel, aquella (animal, cosa esférica, diablo) 
 roón pron. aquel, aquella (niño, niña o joven) 
 roón pron. aquel (hombre) 
 róón pron. aquel, aquella (líquido o cosa de madera) ñoo; s. palma Ñoo kúúan káva'a na mvélo, káva'a na yúu. Con la palma hacen sombreros y petates. 4 no'oni ñoo s. manojo (de cien palmas) 
 tañóo s. palmera 
 tuku ñoo s. sarta (de palma) 
 yó'o ñoo s. mecate (hecho de palma) 
ñoo» s. escobeta (del guajolote, las plumas en forma de escobilla de color gris que salen de su pecho) Ni xini na kúú sa ió va ñoo kolo na, ta kúú ni dikó ya'i ndava'o rí. Cuando se dieron cuenta que su guajolote ya tenía escobeta, lo vendieron a muy buen precio. 
ñóó (Var. de ñoó¡) a medianoche ñoó pron. aquel, aquella (cosa ya mencionada) Chi ndidaá ñoó vá kían kóni Ndios. Porque todo aquél es lo que quiere Dios. Comp. de ñaz, ñoóz 
 salá ñoó conj. por eso ño'o na yv. £. arrastrar, jalar Ñó'o kamión ká'ano káa kamión leé káa vei ra. El carro grande trae jalando al carro chico. [pres. ñó!o ña; pas. ni ño'o ña]
ñó'o na; (pres. de kaño'o na¡) se pone (un sombrero) 
ñó'o na» (pres. de kaño'o na») están (adentro); tienen puestos (lentes, anillos, collares) 
ñó'ó adj. respetuoso To'on ñó'ó ká'an 
na tá kua'an na ndukú ná sano na. Hablan con mucho respeto (lit. con palabras respetuosas) cuando van a pedir a su nuera. 
ñañó'ó s. respeto, honra, gloria 
ñó'o, s. lumbre, fuego Ni nakei ñó'o 
nadaa ná, chi vixi nda'o. Prendió la lumbre para calentarse porque hace mucho frío. Véase nó'o 4 tirño!ó s. leña (en brasas) 
 chiñó'o na v. t quemar; encender 
ñó'o» s. suelo, terreno, tierra Ni xiin 
iin ñó'o kutii. Compré un terreno para sembrar. 
 noo ñó'o s. tierra, suelo; terreno 
ñoó chi interj. Expresión de asombro 
causada por un ruido (de causa desconocida). ¡Ni ka'ándí taxií ñoó chi! ¿Ndá kián ni kuu ví viti? ITronó un rifle! ¿Qué problema habrá ahora?  Comp. de ñ 063, chiz Véase yóchi, káchi 
ñoo da'án s. ciudad (de habla 
española) Da'an va ká'an ndi ndi'i na ndéi ñoo da'án. Español es lo que habla toda la gente que vive en la ciudad.  Comp. de ñoo, da'an» 
ñoo dá'ándá s. basura (de la palma) 
Chinóo na da'anda tavi'índá noó yuu. Dá chikodó ná ñoo dá'ándá sataán, dá cho'án. Keí náan xí'ín tayá!á tádi ajó. Pusieron una penca de nopal en una piedra y echaron basura de palma para que se cociera. Luego se lo comerán con salsa de ajo. ñó'o de'e na (pres. de kaño'o de'e na) está embarazada ñó'o de'é na (pres. de kaño'o de'é na) están escondidos ñó'o do'o na (pres. de kaño'o do'o na) está atento ñó'o ini na (pres. de kaño'o ini na) está consciente; está recordando ño'ó ita s. llama Kána ño'ó ita noo ndáka'on na nó'o ná. Salen llamas donde está prendiendo su lumbre. Var. ñó'o ita Sinón. ño'ó kéi ño'ó kéi s. llama Kána ño'ó kéi noo tuti, noó ñoo dá'ándá ta'ani. Salen llamas en el papel y en la basura de la palma también. Var. ñó'o kéi Sinón. ño'ó ita ño'ómá adj. humeado (el ambiente) Íin ño'ómá ndava'o, chi kéi yúku noo xíká. Está humeado el ambiente porque hay incendios en cerros lejanos. ño'oma s. humo fin nda'o ño'oma dini yúku káa, miían kéi vaan, ká'ín. Hay mucho humo en la punta de ese cerro, creo que se está quemando. 
 chiño'ómá na v. i echar humo (de incienso o para remedio o purificación) 
ñoó ndani conj. por eso Ni naá va na xí'ín, ñoó ndani o kó'on ka vai ve'e na. Me regañaron, por eso ya no voy a su casa. Comp. de ñoó, ndani Sinón. ndani kúú, sa'á ñoó 
ñó'o ndi'i ini na (pres. de kaño'o ndi'i ini na) está consciente 
ño'ó ñotí s. tierra (arenosa) Noo ño'ó ñotí kúú noo xíti na sandiá, dá kána kua'a ri. En la tierra arenosa siembran sandía y salen muchas. Comp. de ñó'o», ñotí 
ñoo sáá s. palma (verde y abierta) Tein ñoo sáá chínóo na nii, dá ko kéi ra. Ponen la sangre entre las palmas verdes para que no se queme en la barbacoa. Comp. de ñooy, saá 
ñoó tádi s. medianoche (en punto) Deriv. de ñoó: 
ñoo tíkáto s. lazo (de tiras de palma) Ñoo tíkáto kían kátó ná tii ndayo'o. Kátó ná tii no'oni ñoo. Con tiras de palmas amarradas atan los manojos de zacate y manojos de palma. Comp. de ñooy, tikáto 
ño'ó tíkeí s. brasa Ko'in chinóoi iin dita kadoan noo ñó'o tíkeí dá kaxíí ña. Voy a poner una tortilla en la brasa para que se tueste para comérmela luego. Comp. de ñó'0y, tikeí 
ñó'o u'u ini na (pres. de kaño'o u'u ini na) siente rencor 
ñó'o va'a ini na (pres. de kaño'o va'a ini na) se siente contento (con alguien) 
ño'ó yáa s. tierra (blanca, con que hacen el adobe) Kua'an ta taa kata ra ño'ó yáa kava'a ra ndo'o. Los hombres se fueron a escarbar tierra blanca para hacer adobes. Deriv. de ñó'02 
ñoo yaka adv. toda la noche Ñoo yaka ni xian tina. Los perros ladraron toda la noche. Var. nio yaka ñoó yakó (Var. de ña yakó) escobilla ño'ó yúchí s. tierra (fina) Ño'ó yúchí ndava'o kíán chi ndákuei ndava'o ñoyaká kéean tá vei tachi, kokeean noo yo. Es tierra muy fina porque hace mucho polvo; cuando corre aire entra mucho a los ojos. Comp. de ñó!'o», yúchi» ñotí s. arena 
 ño'ó ñotí s. tierra (arenosa) ñoyaká 1.s. polvo Iô nda'o ñoyaká noo pisó. Hay mucho polvo en el piso. 2. adj. polvoriento Dinñó'ó ka kati ndó takuií, dá natu'ú ndó, chi ñoyaká nda'o. Primero rocían ustedes agua, después barren porque hay mucho polvo (lit. está muy polvoriento). 
O conj. esp. O ¿Á kua'an na kuio na títo o kua'an na ka'anda na ñoo? ¿Ellos fueron a traer leña o a cortar palmas? 
O adv. no O káti'a ta'on ra kava'a ra ve!e rá. No va a poder construir su casa. Solamente se usa en el tiempo futuro o aspecto potencial. Var. a Véase ko 
-0 part. Indica afirmación o aseveración; por ejemplo, miió mismo; ndidaáó todos.  Sinón. va 
oko adj. veinte Véase diko 
oko uxi adj. treinta (lit. veinte diez) 
-on pron. tú ¿Á nisa'on Ñadeen koni? ¿Tú fuiste a Huajuapan ayer? Se presenta en palabras que no terminan en ei. Var. -in, -ón Véase yo'ó 
ona adj. ocho 
oni adj. tres 
oni diko adj. sesenta (lit. tres veinte) 
oni diko uxi adj. setenta (lit. tres veinte diez) oñá'a adv. todavía no O ñá'a ka ndi'i ndikoi. Todavía no he terminado de moler. Var. añá'a Sinón. ni ko ñá'a oon adv. simplemente, nomás —¿Ndá choon kée ní ndéi ní? —Ko ta'ón choon kée ndu'u ndéi ndu; ndéi oon va ndu'u. —¿Qué están haciendo? —No estamos haciendo nada; aquí estamos nomás. 
 kandei oon na v. i. estar desocupados (sujeto plural) 
 kilo oon na yv. t. dar (gratis); regalar 
 ku'oon ini na v. i. tomar a la ligera 
 ndei nino oon na v. i temblar (persona o animal) 4 ni'ióon na v. t. recibir (gratis) o'on interj. no —¿Á dáa xí? —O'on, ko dáa ta'on xi. —¿Tiene calentura el niño? —No, no tiene calentura. o'on adj. cinco oon ini adj. lento Kueé ndava'o kua'an de'i choon, oon ndava'o ini xi, na'á ndava'o dá kasaa xi. Mi hijo va muy despacio al mandado porque es muy lento y se tarda mucho en venir. 
oon ni adv. 1. no sea que Deen ndava'o machití káa, oon ni ta'landa ndá'on keean. Ese machete es muy filoso; cuidado, no sea que te vayas a cortar la mano. 2. posiblemente (esperando que no) Oon ni ví kandaa ini na ña ni keeá. Posiblemente van a enterarse de lo que hicimos. Sinón. koordá 
oon nina adj. nada más, únicamente Ñó'o oon nina kíán. Ko ta'ón iti kána nooán. Es tierra nada más. No salen milpas. Comp. de oon, nina o'ova adj. salado Takuií taño'o o'ova nda'o rá. El agua del mar es muy salada. 
 ku'o'ova ña v. i ponerse salado 
 ndu'o'ova ña v. i ponerse salado os adv. no (en un mandato cortés) Os kó'on ní. No vaya usted. Comp. de o, saz ova adj. amargo Tá kóon tii na, dá xí'i na yuku ova, ña kúú tata. Cuando tienen diarrea, toman una hierba amarga que es medicina. 
páan s. esp. pan 
pachi s. esp. tepache (bebida fermentada) Taán na takuií ini kidi, da taán na ndudí, ndidi viri, dá íin kidi ñoó sa'on kuu tii ñó'o dá ndúu rá pachi. Echan agua en un jarro y luego echan miel y aguamiel. Entonces entierran el jarro en el suelo durante quince días. Entonces tienen tepache. Var. kér pachi Sinón. ndírkua'á 
pácho adj. 1. peludo (cuerpo humano) Ió iin tayií ló'o, pachó nda'o ndá'a Kí, sala xí viri. Hay un niño que tiene muy peludas las manos y también los pies. 2. peludo (muy largo y grueso, animal) Ió dao tina pácho ndava'o rí. Hay algunos perros que son muy peludos. pálí 1. adj. chiquitos Ta leé pálí 
sádikí ndava'o ki. Los fiifiitos juegan mucho.  2. s. pequefiitos (vocativo) “Ndá de'e "kúú ndo'ôé, pálí?"", kaá na xí!ín xí. "“¿Pequeñitos, de quiénes son ustedes hijos?”, ella les preguntó.  Sinón. kuálí Véase ló'o 
4 tapálí s. niñitos, niñitas 
palomá s. esp. paloma Luu ndava'o 
xíta palomá. Seí na rí. Va'a ndava'o 
sá'an ri. Las palomas cantan muy bonito. La gente las come y saben muy ricas. 
pe'ela adj. aguado Ko kúu kaka na noó ndei'i pe'ela, chi ni koon nda'o dai. No pueden caminar en el lodo aguado porque llovió recio. 
 koon pe'ela tixi na v. i. tener diarrea (muy líquida) 
 ndupe'ela ña v. i ponerse aguado 
peín 
peín s. rebozo Peín kían ndíi na, dá dá'i dini ná, chi i'íní ndava'o o vixi ndava'o. Ellas tienen puesto un rebozo, cubriéndose la cabeza del calor o del frío. 
peñitó s. esp. pañuelo Ndíko piñitó dini ná, chi ni kaki taleé na. Tiene amarrado un pañuelo en la cabeza porque se alivió. Var. piñitó 
píí s. guajolotito ¿Á dikó ní iin píí kandakai? ¿Me vende un guajolotito 
dána'a ndá'a ná v.t apuntar, señalar Ni daná'a ndá!'a ná iin yíki; sa'á ñoó ni ndokoan. Señalaron una calabacita; por eso se marchitó (creencia popular). [pres. dána'a ndá'a ná; pas. ni daná'a ndá'a ná]
dana ini na v. i tener náuseas Dána ndava'o ini na; chi kú'u ka'í na. Él tiene náuseas; pues está muy grave. [pres. dána ini na; pas. ni dana ini na]
dánákao na (Var. de dánkao na) tumbar; dejar caer (complemento singular) 
dánáki'in tá'an va'a na y. t reconciliar, poner en paz (entre personas) Ni kandeé na yatá ve'e na ni danáki'in tá'an va'a na taa xí!ín ñadi'í ra. Los ancianos de la familia lograron reconciliar al esposo con su esposa. Deriv. de naki'in tá'an na [pres. dánáki'in tá'an va'a na; pas. ni danáki'in tá'an va'a na]
dánákoo na (Var. de dánkoo na) dejar (solo) 
dánamá na (Var. de dákaón na) poner (pantalón o falda a otra persona) 
dánána na; v. t. tomar (fotografía), retratar Ni danána na ñayuu ni tarndá'a. Él retrató a las personas que se casaron. Deriv. de nana ñay [pres. dánána na; pas. ni danána na]
dánána na, yv. t freír Ko'in dánánai arrós keí xí'ín ditaí. Voy a freír el arroz para comerlo con mi tortilla. Deriv. de nana ñas [pres. dánána na; pas. ni danána na]
dánani na v. t regañar Dánanón na noo ndidaá ñayuu. Regáñelos en presencia de toda la gente.  Deriv. de kanani na [pres. dánani na; pas. ni danáni na]
dana noo ná yv. i. estar mareado Xíka díin ná kua'an na, chi dána noo ná. Va caminando de lado porque está mareado. Comp. de dana ña, noo; [pres. dána noo ná; pas. ni dana noo ná]
dánáñó'ó ná (Var. de dánñó'ó ná) perder 
dánaó ná (Var. de dákaón na) poner (pantalón o falda a otra persona) 
dánátaki na y. £ revivir, resucitar Ni xi'i tóo tiñoó leé na, tído ni kandeé ná ni danátaki na rí, chi ni chikani ndei na yáxi sata ri, dá ni kani na iin yíto ló'o sata yáxi, dá ni nataki ri. El pollito cayó moribundo en el suelo, pero lo revivieron poniéndole una jícara encima y con un palito golpearon la jícara; así revivió. Deriv. de nataki na [pres. dánátaki na; pas. ni danátaki na]
dánátuu na v. t. poner (al descubierto), revelar (un secreto) Noó ta né'e choon dánátuu iin rá iin ñayuu kuachi na, dá keyíko sa'a ná. Delante de los autoridades cada persona confiesa (lit. pone al descubierto) su falta para ser juzgado. Deriv. de natuu na [pres. dánátuu na; pas. ni danátuu na]
dánáyaa na v. t secar Va'a ka ña ni nakui'ino na do'ono ná, va'ará vidán, dión dá, dánáyaa yachi na ñá xí'ín yoko mií ná. Mejor se puso él su camisa, aunque está mojada, de esta manera la seca pronto con el calor de su cuerpo. Deriv. de nayaa ña [pres. dánáyaa na; pas. ni danáyaa na]
dándáa na; v.i mostrar (interés), interesarse, preocuparse Ko dándáa takuálí ko sa'ání xí mií xí no'o xi ve!e xi, ñó!o ii vá xí sádikí xi. Los niños no se interesan en regresar a sus casas, siguen jugando. 
 pí'ílí adj. pequefio (ojo) Pí'ílí nda'o noo xí, chi ni seí yóko noo xí. Su ojo se puso muy pequeño porque le picó una avispa. pequeño (ojo, por golpe o hinchazón) píin adj. 1. angosto, estrecho Píin nda'o íchi kua'an ndika yúku káa. El camino que va en la ladera del cerro es estrecho. 2. delgado (de ancho) Listoní píin xíñó'ó takuáchí di'í noó karsá'á xí. Las muchachas necesitan listones delgados para el bailable. Sinón. lutí pindó adj. esp. pinto Chee pindó kúú rí. Es un buey pinto. 
 noni pindó s. maíz (azul y amarillo) 
píndo s. 1. mancha (natural en la piel) Ni ta!'i píndo ndava'o ñíi na káa. Ese hombre tiene manchas en la piel. 2. mancha (roja en la piel) Ni kaa ndeé ná ñí'i, sa'á ñoó ni ta'i piíndo ñíi ná. Se bañó bastante en el temazcal, por eso le salieron manchas rojas en la piel. 
piñitó (Var. de peñitó) pañuelo 
porláxin s. San Miguelito, San Gabriel, petirrojo (ave) Porláxin kúú kirí yika kua'á. San Miguelito es el pájaro del pecho rojo. 
prísíma (Var. de ís) Exclamación de sorpresa o asombro. Viene de “María purísima”. Var. prisma 
ra, pron. 1. él (hombre adulto) Dá ni kee ra kua'an ra ndato'ón rá mváa rá. Entonces él fue a preguntarle a su compadre. 2. ellos (hombres adultos) 
 roón pron. aquel (hombre) 
raz (íVar. de taz) el que, la que, los que, las que (niño, niña o joven) rá pron. él, ella, ellos, ellas (líquidos, cosas de madera, vehículos, armas) —¿Ndidaa kiróvidi kóni ní ko'o ní? —Kóni iño ro. —¿Cuántos refrescos quiere? —Quiero seis. Var. ro 
 kirá pron. el que, la que, los que, las que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
rá ió adv. como, tal como Tá sa xika rá ió tatá sá'ano na xíka na. Él camina como su abuelo. 
randíni (Var. de tandíni) algo importante 
ra yó'o (Var. de ta yó'o) yo (entre hombres) 
ri, part. 1. Indica reclamo o en una crítica, reprensión o regaño. ¿Ndiva'a sáki ri yo'ó, tá xído va ini yu'u? ¿Por qué te estás riendo, si estoy enojado? 2. Indica burla cuando la partícula chi se encuentra en la misma oración. Dión ví káa ri mvélo ñó'o na chi. Qué ridículo sombrero él tiene puesto. 
ri, part. definitivamente no (de manera amable) ¿Ndeí ri melí? No hay dinero para comprarlo. Se presenta como respuesta que tiene la forma de pregunta. 
riz (Var. de viri) y, y también rí pron. 1. él, ella (animal, diablo o cosa 
esférica) 2. ellos, ellas (animales, diablos o cosas esféricas) —¿Á kóni ndo'ó tinana kua'4? —Jaan, kóni ndu'u ri. —¿Ustedes quieren jitomates? —Sí, los queremos. Var. tí 4 kirí pron. el que, la que, los que, las que (animal, cosa esférica, el diablo) 
rí'o pron. este, esta (animal, cosa esférica o diablo) Comp. de rí, yó'o 
ríón pron. aquel, aquella (animal o cosa esférica) —¿Ndi ndó!o vaká yo'ó? —Kú'u va rión —kaá na. —¿Qué le pasa a tu vaca? —Está enferma (lit. Aquella está enferma) —dijo él. Comp. de rí, ñoóz Var. tión Véase kirióón 
risa!a (Var. de tisa'a) enfermedad (que causa granos en el cuero cabelludo) 
rndó'ó (Var. de tandó'ó) problema 
ro (Var. de rá) él, ella, ellos, ellas (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
ró'o pron. este, esta (líquido o cosa de madera) ¿Ndi naní ró'o? ¿Cómo se llama este árbol? Véase yó!o 
roón pron. aquel, aquella (niño, niña o joven) ¿Tído ndá modó kee roón nakaxi xian? Pero ¿cómo puede aquél clasificarlos? Comp. de taz, ñoóz Var. toón 
róón pron. aquel, aquella (líquido o cosa de madera) O duú kiró va'a kúú róón ña ko'ó ro. Y aquél licor no es bueno para que lo tomemos. Deriv. de ñoóz Var. tóón Véase kiróón 
roón pron. aquel (hombre) Comp. de ran, ñoóz Var. toón; 
rxaan (Var. de ta xaan) tú (entre hombres) 
sá part. Indica que la acción del verbo es habitual, o sea, que ha pasado muchas veces hasta ahora, aunque no esté pasando en este momento. Káa sá ndita na díkó kui'i. Allá han estado parados (o: Allá se paran) los vendedores de frutas. 
say part. Indica que la acción del verbo era habitual o duraba en el pasado. Dión ni sa kee ñá'a ñoó xí'ín noni kuálían tá ni sa takian. Así hacía ella con el maíz cuando vivía. Se presenta después de mi pasado. 
sa part. ya Tá ni saa ra, sa nákaa va sakuaa ñoó seí ri te'e. Cuando él llegó, el venado ya estaba adentro comiéndose las plantas de calabaza. 
saz part. Indica un mandato cortés negativo. O sa kó'on ní. No vaya usted. 
0s adv. no (en un mandato cortés) 
saa ña v. i retoñar, florecer Kámani va kasá'á sáa ita timboo. Todavía no empiezan a florecer las dalias. [pres. sáa ña; pas. ni saa ña]
 nasaa ña v. i. brotar, abrirse (una flor) saa na v. i. llegar (allá) Tin kuu, dá ni saa ¡in ta sá'ano ve'e iin ta kui'íná. Un día un anciano llegó a la casa de un ladrón. [hab. sáa na; progr. kosaa na; pas. ni saa na]
saá 1. adj. nuevo Kóni xi ndisa saá xi. Quiere zapatos nuevos. 2. adv. de nuevo Ndusá'á saá na dákuá'a na. Empezó de nuevo a estudiar. 
 ñoo sáá s. palma (verde y abierta) 
 ndesaá na v. t. hacer nuevo, renovar 
4 ndusaá na v. i. haber cambiado (mucho); cambiarse (para que sea nuevo) 
sala ña v. i. estar rozado Káa vichí tóo ká'a taleé, dá chi sá'a ña. El bebé anda sin pañal un rato porque está rozado. [pres. sá'a ña; pas. ni sa'a ña]
sa!a 1. s. pie, pierna 2. s. huella (de pie o pata) Ná'a sa'a ilo noo ití. Se ven las huellas de las patas del conejo en las milpas. 3. prep. por, a causa de Sáki na sa'á de'e na, dá chi ni xi'i va xi. Llora por su hijo porque se murió. 4. prep. al pie de Kandati yu'u ndo'ó sa'a Yukú Káti. Voy a esperar por ustedes al pie del cerro que se llama Cerro de la Sombra. 5. prep. acerca de Ndátó'ón yé sa'a dao ña'a. Estamos platicando acerca de algunas cosas. 6. s. comienzo, principio Sa'a kuía dá ni sa ndei dii ndú, ni sa io iin víko ve'e ndu. Al principio del año estuvimos alegres, tuvimos fiesta en nuestra casa. Var. sa!'á 4 chisá'á ná v. t patear 
 kandoo mani ná sa'a ná y. £. perdonar (a alguien) 
 kasálá ná v. t empezar 
 kee na sa'a v. ft. hacer caso; preferir 
 ki'in na sa!a v. t defender (a alguien); estar a favor (de alguien) 
 koño sa'á ndixi tiñoó muslo (de pollo) 
 kusa'a ná v. i mover, marchar 4 ku'u ini na sa'á ná v.ií amar, tener compasión 
 míí sala s. principio 4 nakaa sa'a ná v. i estirar (las piernas); ponerse de pie 
 ndo'o kuu na sa'a ná yv. t. ser amoroso (con alguien) 
 ndo'o na sa'a ná yv. t. amar (lit. sentir amor por alguien) 
 ndusá'á ná v. i empezar 
 vaa sa!a parte (de la pierna entre la rodilla y el tobillo) sá!á adv. a pie Deriv. de sa'a 
 kaka sá'á ná v. i. ir (a pie) 
 ndixi sálá ná v. i venir (a pie) sá!á ná (Var. de kasá'á ná) empezar sa'á ña conj. por, porque Ni kachi'i sá'á ná, sa'á ña ko ndé'e ná noô xíka na. Él tropezó por no mirar el camino. Comp. de sa'a, ña» sa'á choo s. espalda (cerca de los hombros) Kútoon ndava'o sa'á chooí. Se me cansa mucho la espalda. Comp. de sa'a, choo saá ini adj. rebelde, no dócil Saá ini xi, ko né'e xi tandíni noó ndidaá ña'a kánia kée xi. El niño es rebelde, no muestra interés en todas sus responsabilidades. 
4 kusaá ini na v. i. ponerse rebelde 
sá'an na (hab. de ko'on na) va sálan ña (pres. de kasa'an ña) tiene sabor; huele 
sa'ándá na (pres. de katanda na) está cortando; está repartiendo 
sa'ándá dao na (pres. de katanda dao na) está repartiendo (en partes iguales) 
sa'ándá ini na (pres. de ka'anda ini na) está olvidándose 
salándá kuálí ná (pres. de katanda kuálí ná) está picando (en pedazos) 
sa!lándá na choon (pres. de ka'tanda na choon) está mandando 
salándá tá'an na (pres. de katanda 
tálan na) están separándose (personas) sa'ándá ya'i na (pres. de ka'anda ya'i na) está pagando (deuda) sá'an dii ná (hab. de ko'on dii ná) va paseando sa'ání na (pres. de ka'ání ná) está matando sa'ání na mií ná (pres. de ka'ání ná mií ná) importa salání yi'í ña (pres. de ka'ání yi'í ña) hace desmayar sá'an na sarvé'e (hab. de ko'on na sarvé!e) va al baño sálan na sata (hab. de ko'on na sata) va (atrás de alguien); está siguiendo (a alguien); es menor (en importancia) sálano adj. viejo, anciano (persona) 
 kusálano na v. i ponerse viejo, envejecer 
 na sá!lano s. anciano (término de respeto) 
 ta sálano s. anciano 4 tatá sálano s. abuelo, anciano (vocativo, término de respeto) 
sátano na (pres. de kua'ano na) está creciendo 
sá!ánó ná (pres. de kua'ánó ná) se ahoga 
sálano na (pres. de ka'ano na) está quebrando; está doblando 
sa!'ánó ná v. i. ahorcarse Ni nakao noo riatá diko kochí kúú ni sa'ánó ri kúú ni xi'i va rí. Se enredó la reata en el cuello del puerco, se ahorcó y se murió. [pres. sá'ánó ná; pas. ni sa'ánó ná]
sa'á ñoó conj. poreso Tá sa na'á ni sa ndú'u iin yuu chiká'ano ini yuta, ta káa tiyoó dión káaan. Sa'á ñoó chinaní ná ñoo yó!o Yuta Tiyoó. Hace mucho tiempo había en medio del río una piedra muy grande en forma de tortuga. Por eso llamaron a 
 sádi ni'ini na este pueblo “Río de la Tortuga”. Deriv. de ñoó Sinón. ndani kúú, ñoó ndani 
sa'á ñoó ndani conj. por eso Ká'ano sa kaa ilo ñoó, sa'á ñoó ndani u'u ndava'o ni xi'i ri. El conejo estaba muy grande; por eso tardó mucho en morir.  Deriv. de ndani 
sa'a páan s. pies (grandotes) Sinón. sa'a palá 
sa'a palá s. pies (grandotes) Sinón. sa'a páan 
sa!a tá'on s. el lado oeste, el lado poniente (de un pueblo) Sa'a tá'on San Andrés Yutatío kúú yati Yukú Sádi. En San Andrés Yutatío el lado oeste está cerca del cerro Yukú Sádi. 
sa!a vé'le s. 1. cimiento, base (de una casa)  2. pared (de carrizo) Kíki na tayoó sa!a vé!e na xí'ín ndaa. Ellos cosen los carrizos de su pared con ixtle. Comp. de sa'a, ve'e 
sádé'in na (pres. de kadé'in na) está comiendo (la comida fuerte de mediodía) 
sadí na (pres. de kadi na) está cerrando 
sádi na (pres. de kuadi na) está sobando 
sádi na (pres. de kadi na) está machucando 
sá di'án ña (pres. de kadi'án ña) está atorado 
sádikí na (pres. de kadikí na) está jugando; está cazando 
sádikí ndaa na (pres. de kadikí ndaa na) está burlándose 
sádíni na (pres. de kadíni na) está cenando 
sádini na (pres. de kadini na) está almorzando 
sádi ni'ini na (pres. de kadi ni'ini na) 
sa iin ni kandoo na yv. i. haber hecho un acuerdo (definitivamente) Sa iin ni kandoo va David ña ko'on xi kadikí xi xí'ín Jonatán kuu lúnexi. David y Jonatán han hecho un acuerdo de definitivamente ir a jugar el día lunes. 
sa'ini 1. adv. en la tarde Ni sa'an ndu to'on ka uu sa'ini. Fuimos como a las dos de la tarde. 2. s. la tarde (de las cuatro a las seis de la tarde) Ko'in kachóoin dá ndusaai ndaa sa'ini ví. Voy air a trabajar, vengo hasta la tarde. Deriv. de ini» 
saká s. esp. bolsa grande (para maíz, hecha de petates) 
saká sáka na (pres. de kuaka na) está llevando 
sá kaa na (hab. de kakaa na) está adentro 
saka ini na v. i suspirar Ni kunda'í ini na, ñoó ndani ni saka ini na. Le dio tristeza, por eso se suspiró. [pres. sáka ini na; pas. ni saka ini na]
sá kao ña (hab. de kakao ña) está tendido 
sá kao ndei na (pres. de kakao ndei na) está inclinado (boca abajo); está agachado 
sakí na (pres. de kaki na¡) está planeando; está reuniendo (fondos); está tejiendo (el comienzo de un sombrero o petate de palma) 
sakí ri (pres. de kaki ri) está poniendo huevo 
sáki na (pres. de kuaki na) está 
llorando 
sáki na (pres. de kaki na») está extendiendo (petate) 
sáki na (pres. de kuaki na) está riéndose 
sakí ini na (pres. de kaki ini na) está planeando; está decidiendo 
sakí na choon (pres. de kaki na choon) está demandando 
sáki ndaa na (pres. de kuaki ndaa na) se está burlando (de alguien) 
sáki nda'í na, (pres. de kueí nda'í na) está rogando 
sáki nda'í na, (pres. de kuaki nda'í na) está llorando (tristemente) 
sáki nío ná (pres. de kuaki nío ná) tiene hipo 
sá ki'ó ña (pres. de kaki'ó ña) está pesando 
sáki yáó ná (pres. de kaki yáó ná) está extendiendo 
sáko s. tlacuache 
sá koo na (hab. de kakoo na) está sentado 
sakua'a adj. más respetado, más respetable Na sakua'a ve'e kúú ná chi naná sá'anoi kúú ná. Ella es la persona más respetable en la casa porque es mi abuelita. 
sakuaa s. venado Var. sekuaa 
sakuaá s. noche Var. sekuaá 
sá kuiin na (pres. de kakuíin na) está parándose 
sá kuiin naá noo ná (pres. de kakuiin 
naá noo ná) se está nublando (la vista por cansancio) 
sá kuiin xítí ná (pres. de kakuíin xití ná) está arrodillándose 
sá kuita na (pres. de kakuita na) están parándose 
sá kuita ndichi na (pres. de kakuita ndichi na) están poniéndose de pie 
sá kuita xití ná (pres. de kakuita xití ná) están arrodillándose 
sá kuita xoo na (pres. de kakuita xoo na) están parándose (a un lado) 
sá kuu na (hab. de kakuu na) es 
sa na'á (Var. de tá sa na!'á) hace mucho tiempo 
sá nde'é ndaá na (hab. de kande'é ndaá na) no disciplina (con palabras) 
sá ndí'i na (hab. de kandí'i na) está acostado; está sentado 
sá ndí'i tá'an na (hab. de kandí'i tá!an na) se amontonan (uno sobre otro): se apretujan 
sá ndodó ná (pres. de kandodó ná) están puestos (encima); están montados 
sá nduta (pres. de kanduta) está relampagueando 
sá ndu'u ná (hab. de kandu'u ná) está acostado 
sá ne'e tá'an na (hab. de kane'e tá'an na) están unidos; son compañeros 
sántá'an na 
saní na (pres. de kani na) está barbechando 
sáni na (pres. de kani na») está poniendo (ingredientes) 
sani (b-m m) s. sueño Ni xinii tatái tixisani. Via mi papá en un sueño . 
saní na v. i soñar ¿Ndí kián ndó'o nanái viti, chi ni saníi ni kee na. ¿Qué le estará pasando a mi mamá ahora?, porque soñé con ella (creencia popular). [pres. sání na; pas. ni saní na]
sa ni kuu va v. i 1. ya está terminado Sa ni kuu va ni kee xi, chi sa ni xino va ve'e xi. Él ya terminó su trabajo porque ya se construyó la casa. 2. ya es suficiente Ko'on yu'u ndukuí va'ará oni káo tiñoó kúú sa ni kuu va ni kee yu'u. Voy a buscar, aunque sea tres gallinas y lo que voy a hacer ya es suficiente. Solamente se presenta en el aspecto completivo. Deriv. de koo ña 
San Níno s. San Agustín (población) 
sano s. 1. nuera 2. cuñada (esposa de su hermano) 
sánoo na (pres. de kanoo na) está andando 
sá nóo na (hab. de kanóo na) está puesto (encima); está montado (sujeto singular) 
sano xi'ín s. concuña (esposa de un cuñado) Nadi'í yu'u xí'ín ñadi'í ñanii kúú ná sano xi'ín. Mi esposa y la esposa de mi hermano son concuñas. 
sántá'an na (hab. de kane'e tá'an na) están unidos; son compañeros 
sa'on adj. quince 
sá'on na (pres. de ka'on na) está fumando; está prendiendo (lumbre) 
sa'on iin adj. dieciséis 
saón ini na v. i estar angustiado, estar desesperado Saón ini na chi ió ña'a kúu, ta ko ió dii iní na. El está angustiado porque algo pasa en su vida y no está en paz. [pres. saón ini na; pas. ni saón ini na]
sa'on komi adj. diecinueve 
sa'on oni adj. dieciocho 
sa'on uu adj. diecisiete 
sárákuei na (hab. de karkuei na) están colgados; están siguiendo (sujeto plural) 
sárkaa na (hab. de karkaa na) está colgado; está siguiendo (sujeto singular) 
sárkaa ndéi na (hab. de karkaa ndei na) está colgado (boca abajo); está (una cascada) 
sárkuei na (hab. de karkuei na) están colgados; están siguiendo (sujeto plural) 
sárndaa ña (hab. de karndaa ña) están pegados (en una superficie); están escritos (sujeto plural) 
sárnee na (hab. de karnee na) está metido (de forma horizontal); está suspendido 
sársá'á ná (pres. de karsá'á ná) está bailando; está girando 
sarvé!e (Var. de sata vé!e) afuera 
saryúku (Var. de sati yúku) colapinta 
sása s. buche Ni tiin tina sása tiñoó kúú ni ndataán kúú dá ni nakotoi ñá xí'ín yi'o. Un perro mordió el buche de un pollo y se le rompió y luego se lo cosí con hilo. 
sásá'an na (pres. de kasá'an na) está comiendo (comida completa) 
satá na (pres. de kata na) está tirando (basura); está dejando caer 
sata 1.s. espalda U'u ndava'o sataí, ña ni sa ndioi títo. Me duele mucho la espalda porque cargué leña. 2. prep. detrás de Sata roperó káa nákaa tiyóto. El ratón estás detrás del ropero. 3. prep. encima de, sobre Ni kankao iin yuu sata sá'a ná, ñoó ndani ni tarkue'an. Una piedra se cayó sobre su pie, por eso se lastimó. 4. adv. atrás Sata káa ió xi káva'a xi mvélo. Allá atrás está haciendo un sombrero. 
 chí sata adv. hacia atrás; en tiempo pasado 4 kesátá ná v. t hacer (lo contrario) 
 ko'on na sata v. i seguir; ser menor (en importancia) 4% kaka sátá ná v. i caminar (hacia atrás) sáta na (pres. de kata na¡) está escarbando 
sátá'an adv. uno al otro Chi níyiká kandei yó kakuuó ñayuu vá'a ta kotoni'ini tá'an yo, ta ku'u ini sa'a sátá'an yó. Porque debemos ser gente honrada y ayudarnos unos a otros y amarnos unos a otros. 
 kandoo mani sa'a sátá'an na v. recíp. perdonarse, reconciliarse (uno al otro) satá ni'ini na (pres. de kata ni'ini na) está tirando (al suelo) sata tódo s. espalda (jorobada) Comp. de sata, tódo Var. sata titódo 
sata vé'e adv. atrás, afuera (de la casa) Comp. de sata, ve'e Var. sarvé'e 
 ko'on na sarvé'e v. i. ir al baño (eufemismo) satá yáó ná (pres. de kata yáó ná) está rociando (ligeramente) 
sati s. pantalón 
 sati maa pantaleta, trusa 
sati sati adj. picoso, picante Sati ndava'o ndúchi káa. Ese frijol está muy picoso. Antón. katí 
sati ná v. t echar mal de ojo Yuku ita ndii kían va!a ketátá takuálí, tá xiní ñayuu xi, tá kásá'á ká'on noo xi, chi ni sati ñaá ná. La flor de muerto es buena para curar a los bebés cuando una persona le ve y le empiezan a arder sus ojitos porque le echaron mal de ojo. [pres. sáti ná; pas. ni sati ná]
4 kue'e ni sati s. enfermedad (causada por alguien que echa mal de ojo) 
sáti adj. mendigo 
 ta satí s. mendigo sáti na, (pres. de kati na) está rociando 
sáti na, (pres. de kuati na) está pidiendo (limosnas) 
satí s. tortilla (de elote) Ko'in ki'in ndídi, dá taai satí kaxío. Voy a traer elotes para hacer tortilla de elote. 
satí ndaa na (pres. de kati ndaa na) está rociando (para curas) 
sati yúku s. colapinta (reg.), cacomixtle Ni sa'ání iin saryúku kexitó yo rí kaxio. Maté a un colapinta para echarlo al horno para comerlo. Var. saryúku 
sato s. 1. cajón, baúl Ni ta'i vá sato yátá noo ñó'o ña'a va'a ndu. Se quebró el baúl viejo donde teníamos sava'a cháá ka guardadas nuestras cosas valiosas.  2. ataúd Ko'on ndu ne'e ndú tablá kava'a sato ndii, chi kóni ra kakaa na nduxi na. Vamos a llevar tablas al carpintero para hacer el ataúd porque se necesita para enterrarlo. 
sáto s. esp. sábado 
sá toní na (pres. de katoní na) está ocupando (como combustible para hacer lumbre) 
sato'o s. 1. patrón Kámani va dá ka'an sato'i xí'íín ko'in kachóin. Todavía no me dice mi patrón que vaya a trabajar. 2. dueño Díkó sato'o ñó'o yó'o ¡in tá'í ña nooí. El dueño de este terreno me vende una fracción. Var. sto'o 
sa too adv. hace un rato, hace un momento Duú sa too va ni taan. Apenas hace un ratito tembló. 
sá tuu na (hab. de katuu na) está deteniendo; está recargado 
sava'a 1. adj. adulto Na sava'a noo ná kúú na kánia kandaa yú'u na kuálí. Los adultos de la familia son los que deben aconsejar a los jóvenes. 2. adj. buena medida Sava'a koño dikó ní ná ni'i ndú nda'í ndu. Despáchenos buena medida de carne para nosotros, por favor. 3. adv. solamente Sava'a mvélo vá káva'a ndu. Solamente hacemos sombreros. 
 de'e sava'a s. hijo, hija (mayor) 
 kusava'a na v. i hacerse viejo 
sava!a cháá ka adj. mayor que otro Chi xaan ndakuei xi kasá'á naá xi, kasá!á ndéi ne'e tá'an xi, chi ndéi dao ka rakuálí sava'a cháa ka ti'a va roón ka'an kini cháá ka xi. Porque allí empiezan a pelear y a maldecirse unos a otros porque hay muchachos mayores que saben decir más groserías. Comp. de sava!'a, cháá ka 
sava!'o adj. solamente Comp. de sava'a, va 
saxí na (pres. de kaxí ná) está comiendo (una fruta u otra cosa) 
sáxi ña (pres. de kaxíán) hace que duela 
sáxian (pres. de kaxíán) hace que duela 
sedasó s. coladera, pichancha Sedasó kúú iin kaa kachóon na dáxixi na kafé o yúsa. La coladera es algo de metal que ocupan para colar café o atole. Del español cedazo. 
seí na (pres. de keí ná) está comiendo (una fruta u otra cosa) 
seí ña (pres. de keí ñá) está picando (insecto); está lastimando 
séido'o na (pres. de kueídó'o na) está oyendo; está obedeciendo 
seídó'o na (pres. de kueídó'o na) está oyendo; está obedeciendo 
séiduu na (pres. de kueiduu na) está chiflando (recio) 
séín adj. 1. no molido bien, granudo Táa na ditá séín xí'ín yusá séín seí tina na. Ellas echan tortillas granudas para sus perros. 2. cacarizo Tayií vei káa ni ndo'o xi ndi'i kua'á ta ni ñe'e nda'o xi noo xí, sa'á ñoó ni kandoo séín ñá. Al muchacho que viene allí le dio sarampión y se rascó mucho la cara; por eso le quedó cacariza. 
séin na (pres. de kuein na) está pisando 
se'in ña v. i. partirse (la piel por la cal cuando lava el nixtamal o por el frío) Sé'in ndá'a, sé'in sa'a, tá kóon yi'o. Se parte la piel de las manos y los pies cuando hiela. [pres. sé'in ña; pas. ni se'in ña]
seí ndaa na (pres. de keí ndaa na) está mordisqueando 
 seí ndaá tá'an na (pres. de keí ndaá tálan na) está peleando (a golpes) seí nda'í na (pres. de kueí nda'í na) está rogando 
seí nduta (pres. de kanduta) está relampagueando 
seí ní'ini tálan na (pres. de keí ní'ini tá!an na) se están criticando (unos a otros) 
séin ndaa na (pres. de kuein ndaa na) está pateando (hacia atrás) 
séin ni'ini na (pres. de kuein ni'ini na) está pisoteando 
séin ni'ini tá'an na (pres. de kuein ni'ini tálan na) está abusando 
séin na yaa (pres. de kuein na yaa) está bailando 
seí yi'í na (pres. de keí yi'í na) está mordiendo 
sekuaa (Var. de sakuaa) venado sekuaá (Var. de sakuaá) noche 
Sesendí s. esp. San Vicente del Palmar (población) Sesendí kúú noo ió nda'o ñoo. Hay mucha palma en San Vicente. 
setranté s. esp. setrante (triángulo para hacer techo, reg.) Ni sa'an na ni xiin na stranté, kanóo dini vé'e na. Fueron a comprar un setrante para el techo de su casa. Var. stranté 
sientó adj. esp. Significa múltiplo de cien; por ejemplo, usa sientó setecientos. 
sillá s. esp. silla 
sindá s. esp. cinta, listón 
sísa ña (pres. de kusa ña) está macizo 
sití s. esp. aceite (comestible o lubricante) 
skiná s. esp. esquina Var. eskiná 
sodó na (pres. de kodó ná) están poniendo, están parándose (encima) 
sódo ndúta ná (pres. de kodo ndúta ná) está recibiendo el bautismo 
sódo tá!an na (pres. de kodo tá'an na) están amontonándose (unos sobre otros) 
sodó tú'u na (pres. de kodó tú'u na) está amontonando 
somva adj. grueso Táa na iin dita somva keí tina na. Ella está haciendo una tortilla gruesa para su perro. 
sónó ná (pres. de konó ná) está permitiendo; está descubriendo; está abriendo; está destapando; está limipando 
so'óní na (pres. de ko'oni na) amarrando 
só'oni na (pres. de ko'oni na) regando 
só'óní ná (pres. de ko'óní ná) exprimiendo; está ordeñando 
só'oni ña (pres. de ko'oni ña) exprimiendo 
só'ono na (pres. de ko'ono na) está aventando 
só'ono ndaa na (pres. de ko'ono ndaa na) está aventando (hacia algo) 
só'ono ni'ini na (pres. de ko'ono ni'ini na) está aventando (tierra, arena, semilla) 
só'ono yáó ná (pres. de ko'ono yáó ná) está rociando, está regando está está está  
sopa adj. espeso Ni xiin pinturá, ter sopa nda'o ra, ki'in tá'an ra xí'ín gasolina. Compré pintura, pero está muy espesa y voy a rebajarla con gasolina. 
4 tadi sopa ña v. i. aplastarse 
soto s. espantapájaros Ni sa'in ni chikani iin soto noo itíi, dá chi seí ndava'o laa. Fui a poner un espantapájaros en mis milpas, porque se la comen mucho los pájaros. 
sto'o (Var. de sato'o) patrón; dueño 
stranté (Var. de setranté) setrante (triángulo para hacer techo, reg.) 
suká s. esp. azúcar Ni sa'in ni xiin suká cho'o yúsa ko'i. Fui a comprar azúcar para hacer atole para tomar.  
ta; conj. y Ni yu'ú nda'a vei yúku. Dá ni kasá!á tatái káni na do'ono yu'u, ta káyu'ú ná kuuí. Dá ndusaa níoí. Me espanté mucho en el monte. Entonces mi papá empezó a pegarle a mi camisa y a gritar mi nombre para que volviera mi alma (creencia popular). 
taz pron. el que, la que, los que, las que (niño, niña o joven) Var. raz 
 roón pron. aquel, aquella (niño, niña o joven) 
taz part. Indica burla o crítica. Taa dikó ví kúú ta ra chi. Ese hombre se cree alto. 
tas pron. 1. él, ellos (niños o jóvenes) 2. ella, ellas (niñas o jóvenes) Se presenta al inicio de la frase. Sinón. xi 
tá conj. 1. cuando Tá kua'on, ta kuión iin kiló ndíka. Cuando vayas, compra un kilo de plátanos. 2. si Luu koo kuéi, tá ná kakuu rí 
dándáa na, [pres. dándáa na; pas. ni dandáa na]
dándáa na, v. t afinar (instrumento musical) Ni dandáa na tuchi violín ná. Afinó las cuerdas de su violín. Deriv. de ndaaz [pres. dándáa na; pas. ni dandáa na]
dándáa naz v. t subir Taan ví ko'in dándái kóo noo ñó'í, chi ni koon iin tá'í ña. Mañana voy a subir las piedras del pretil de mi terreno, porque se derrumbó una parte. Deriv. de ndaa na [pres. dándáa na; pas. ni dandáa na]
dánda'á na; v. t. 1. componer, reparar Ti'a na káa dánda'á na radio. Esa persona sabe componer radios. 2. sanar Kua'an tata dánda'áan noó kú'u ini na. La medicina va a sanar la herida interna. Deriv. de nda'a na [pres. dánda'á na; pas. ni danda'á na]
dánda'á na» v. t engordar Kua'a kochí ni danda'á na dikó ná. Ella engordó a muchos marranos para venderlos. Deriv. de nda'a na [pres. dánda'á na; pas. ni danda'á na]
dánda'í na v. t. engañar Deriv. de nda'í [pres. dánda'í na; pas. ni danda'í na]
dándáki na v. t 1. mandar, reinar Tá ko káti'a iin tatá dándáki va'a ra ve!e ra, dá kían ió tandó'ó ve'e ra. Cuando un padre de familia no gobierna bien su casa, entonces hay problemas. 2. significar Ko kátóni va'a ini ndu'u ndi dánkáki dao to'on ká'an na sátano. No comprendemos bien el significado de algunos dichos de los ancianos. Deriv. de ndakí [pres. dándáki na; pas. ni dandáki na]
dándákoo na (Var. de dánkoo na) dejar (solo) 
dándákoo ndá'a ná (Var. de dánkoo ndá'a ná) abandonar (económicamente), descuidar 
dándákoo tá'an na (Var. de dánkoo tálan na) separarse (de su esposo o esposa); desintegrarse (un groupo) 
dándákoo tó'ón ná (Var. de dánkoo tó'ón ná) dejar (solo) 
dándákoo vii ná (Var. de dánkoo vii ná) limpiar; purificar 
dándanoo na (Var. de dánoo na) encajonar (la milpa, reg.); tallar (con un palo) 
dándañó'ó ná v. t perder Dándañó!'ó ná vúrro na yúku. Siempre pierde a su burro en el campo. Deriv. de ndañó'ó ná [pres. dándañó'ó ná; pas. ni dandañó'ó ná]
dándáxi na y. t. mojar Deriv. de ndaxi na [pres. dándáxi na; pas. ni dandáxi na]
dándée na y. t. estirar Dándée xi kutí xi. Los niños estiran su chicle. Deriv. de ndee na; [pres. dándée na; pas. ni dandée na]
dándee na v. t. 1. transplantar, plantar Ni dandée na iin ita rosá chi kátoó na xiní na ñá. Plantaron una rosa porque les gusta. 2. terminar de tejer (sombrero o petate) Dándee kíi ná mvélo, chi nómi ná ko'on na dikó náan. Están apresurados terminando los sombreros porque tienen prisa de ir a venderlos. Deriv. de ndee ña [pres. dándee na; pas. ni dandée na]
dándée na yú'u ná v. £ interrogar (lit. estirar la boca) Dándée ta né'e choon yú'u ta kui'íná. La policía interroga al ladrón. Deriv. de ndee yú'u ná [pres. dándée na yú'u ná; pas. ni dandée na yú'u ná]
dándichi na v. t. hacer preguntas 
kirí kuxí. El caballo estaría bonito si fuera blanco. 
ta, pron. Forma parte de nombres de líquidos, árboles o armas; por ejemplo, tayá!á salsa; taño'o mar; tayíkó sabino; taxií rifle. 
taz pron. 1. el que, los que (hombre) ¿Ndá choon kée ta nákaa káa? ¿Qué está haciendo el que está allí? 2. Puede presentarse antes de un nombre propio o de un término de parentesco. Ni sa'in xí'ín ta Juan. Fui con Juan. 3. Puede presentarse con animales en cuentos donde los animales hablan y se portan como personas. Dá ni kaa ta dito ilo xí'ín ta dito ndiguet'í: “Jaan.” Entonces el tío conejo le dijo al tío coyote: “Sí.” 
taz (Var. de taa) hombre; macho 
taa na v. i. 1. hacer tortillas Ni kiin yúsa dá ni'i ndóan taa ndó dita. Compré masa para que ustedes hagan tortillas. 2. escribir Ni taa xi tareá xi, dá ni sa ndú'u xí kídi xi. Escribió su tarea, entonces se acostó a dormir. [pres. táa na; pas. ni taa na]
táa na 
taá s. esposo (vocativo) Taá kaái. Esposo, te hablo. taa 1.s. hombre 2. adj. macho, muy capaz ¿Á taa nda'o kúú ndi yo'ó xinóon? ¿Piensas que eres muy macho? Var. taz 4 ta taa s. hombre 
 to'on taa s. juramento, promesa tála s. padre, papá (vocativo) Véase tatá 
tata s. tumorcillo Kua'á ndava'o ta'a 
tá ñó'o ndáko, ta ná'anoan. Los tumorcillos son muy rojos, tienen pus y están grandes. 
talami na; v.t oler Tá'ami na yúsa, nde'á á ni xián. Ella huele la masa para ver si ya se acedó. [pres. tá'ami na; pas. ni ta'ami na]
ta'ami na, v. £ besar (un santo) Tá ni sa io vikó ká'ano ñooi, dá ni sa'in ni ta'amii to'ó. Cuando hubo la fiesta grande de mi pueblo, fui a besar la imagen. [pres. tá'ami na; pas. ni tatami na] Sinón. tii yú'u ná 
taan s. frente (parte de la cara) U'u ndava'o taain. Me duele mucho la frente. 
taán ná v. t. 1. poner, meter, echar (complemento plural) Taán ná ndakí ini kubetá. Están echando nixtamal en la cubeta. 2. poner (anillos, collares, lentes, etc. a sí mismo o a otras personas) Taán ná uu dé'e ndá'a ná. Se pondrá dos anillos en la mano. [pres. taán na; pas. ni taán ná] Véase chikaa na 
 nataán ná v. t. echar, poner (adentro, complemento plural) 
taan adv. mañana Taan kúú kuu miérkólexi, ko'on yo kuiin yó. Mañana es miércoles, vamos a ir de compras. Var. itaan 
taan v. i. temblar, rugir (la tierra) Táan chi, táan chi. ¡Está temblando! ¡Está temblando! [pres. táan; pas. ni taan]
talan adv. Indica negación. —Á kóon tixi xi? —O'on, ko kóon ta'an vaan. —-¿Tiene diarrea? —No, no tiene. 
talan ña v.i llenarse Ni ta'an ini yáka ñó'o níi; ni kana ndava'o níi viti. El armario se llenó de mazorcas porque se cosechó bastante. [pres. ta'án ña; pas. ni ta'an ña]
ta'an rá v.i estar fermentado Sáni na ndírkua'á ta kúú ndáti na sa'on kuu, dá ta'an va'a ró, dá xí'i na ra iin tó'ón vá vasó ro, ta kúú sa xíni va na. Ponen los ingrediantes de tepache y esperan quince días para que esté bien fermentado. Entonces toman no más de un vaso y ya se emborrachan. [pres. ta'án ra; pas. ni ta'an rá rá]
tálan; adv. uno al otro, unos a otros, de manera recíproca Chíndeé tá!an na noó káva'a na ve'e na. Se ayudan unos a otros para construir sus casas. 
 dándichi tá'an na y. recíp. discutir, debatir 
4 kane'e tálan na v. recíp. estar juntos; estar unidos (en yugo); ser compañeros 
ẹ kani tá'an na y. recíp. pelear (a golpes) 
4 katuu tá!an ña v. recíp. sostener; estar parado, estar pegado (junto a una pared o un objeto) 
 keí ndaá tá'an na y. recíp. pelear (a golpes) 
4 ki'in tá'an na v. recíp. juntarse, unirse; mezclarse 
 nadaon tá!an na v. recíp. intercambiar 
tálam, s. pariente 
 tálan yati pariente (cercano) 
tálan, adv. Da más fuerza a la idea de “todos”; por ejemplo: ndidaá todos; ndidaá tá'an todo, todos. 
tálan), interj. es decir ¿Á ko'o kexitó yo sakuaa, tá'an kirí ni sa'ání yó koni? ¿Vamos a hornear el venado, es decir, aquél que matamos ayer? 
taláná s. 1. mujer Ta'áná káa díkó nóo kui'i. Esa mujer vende barata la fruta.  2. hembra (de ciertos animales) Ni kaki uu líto de'e ta'ánó káa, kuátí kúú rí. Le nacieron dos chivitos  talanda ña 
gemelos a la hembra. Var. ta'ánó 
ta!áná ñá'a s. señora Ndika yúku káa túu kua'an iin ta'áná ñá'a xí'ín kíti, iin tó'ón dini váán kua'an. Encima del cerro se ve que va solita una señora con sus chivos. Comp. de ta'áná, ñá'a Var. ta'ánó ñá!a Sinón. tantó'o 
ta!áná sá'ano s. anciana, viejita Ta'ánó sá'ano ko kuú ka kakaán. La viejita ya no puede caminar. Var. ta'ánó sá'lano 
ta'áná tákí s. señorita, mujer soltera Var. ta'ánó tákí 
ta!áná tó'o s. señora (desconocida) Ta'ánó tó'o túkú kúúán, chi díin ndava'o ká'an. Es una señora desconocida porque habla muy diferente. Var. ta'ánó tó!o 
ta'áná yúkú s. bandolera (mujer que habita en el monte, según una leyenda) Ni sa'in yúku kúú ni xini iin ta'ánó yúkú. Fui al monte y vi a una bandolera. Comp. de ta'áná, yúku Var. ta'ánó yúkú 
ta'ándá s. 1. vez, vuelta ¿Ndidaa ta'ándá sá'an autobús Ñadeen iin kuu? ¿Cuántas veces va el autobús a Huajuapan en un día? 2. grupo Tá ni sa'an ndu noo rayá, iin ta'ándá ndu'u ndúvii íchi kua'an, ta iinga ta'ándá ñoó káva'a linderó kua'an ra. Cuando fuimos a los límites de nuestro terreno, un grupo de nosotros iba limpiando el camino y el otro iba haciendo los linderos. 
talanda ña v. i. 1. romperse, ser roto, reventarse Ni ta'anda va sati xi ni kee yíto. Su pantalón se rompió con el palo. 2. estar cortado Tá'anda do'o kíti. Ñoó naníán marká. Las orejas de los 
ta'anda choon noo ná chivos están cortadas; eso se llama “marca”. 3. ser dividido, ser separado, estar partiendo Ni ta!anda níi xí'ín ñani na. La mazorcas fueron divididas entre los hermanos. [pres. tá'anda ña; pas. ni ta'anda ña] Véase ka'anda na 
4 nata'anda na v. i dividirse, repartirse 
ta'anda choon noo ná y. i. recibir órdenes Ni ta'anda choon noó de'e na kava'a xi mvélo. Los hijos de ella recibieron la orden de hacer sombreros. Deriv. de choon [pres. tá'anda choon noo ná; pas. ni tatanda choon noo ná]
ta'landa ini na v. i resignarse (con tristeza) Tá'anda ini na ña ko ní káva'a na ve'e na, chi ko ta'ón di'ón na. Él se resigna con tristeza a no haber hecho su casa por falta de dinero. [pres. tá'anda ini na; pas. ni ta'anda ini na]
talanda tá'an na y. recíp. dividirse, separarse, desintegrarse (personas) Ni ta'anda tá'an na, o kándei nduú ka na, chi naá nda'o na. La pareja se separó y ya no van a vivir juntos porque pelean mucho. [pres. tá'anda tá'an na; pas. ni ta'anda tá'an na]
ta'anda tó'on ña v. i cortarse (profundamente) Ni sa'an na sa kuio na títo, kúú ni ta'anda tó'on ndá'a ná ni kee machití. Él fue a traer leña y se cortó la mano profundamente con el machete. [pres. tá'anda tó'on ña; pas. ni ta'anda tó'on ña]
ta'anda tó'on ini na yv. i. 1. sentirse herido (emocionalmente) Ni ya'a na ve!e na noo ná sa'á ñoó tá'landa tó'on ini na; tár'u'u ini na. El  familiar de ella la ofendió y por eso se sintió herida en el corazón; está muy dolida.  2. sentirse lastimado (emocionalmente), tener resentimiento (emocional) Tá'anda tó'on inii sa'a xí, chi ko ní ni'í xi koo xí'íín. Me siento profundamente lastimado por ella porque no conseguí que fuera mi esposa. [pres. tá'anda tó!'on ini na; pas. ni ta'anda tó'on ini na]
tatani adv. también —¿Á ko'on ta'anón Ñadeen? —Jaan, ko'on ta'ani yu'u. —¿Tú también vas a Huajuapan? —Sí yo voy también. 
ta'ano na v.i 1. quebrarse Ni talano iin yíto ni kee tachi déen. Se quebró un palo porque hizo un ventarrón.  2. doblegarse, entender Ni danáni ñaá na ve'e xi ta kúú ni xi'o xi mií xí ña ni talano xi noo ná. Sus padres lo castigaron, se sometió y se doblegó. [pres. tá'ano na; pas. ni ta'ano na] Véase ka'ano na 
 nata'ano na v. i. doblar (en la esquina) 
talánó (Var. de ta'áná) hembra; mujer 
ta'ánó ñá'a (Var. de ta'áná ñá'a) señora 
ta'ánó sálano (Var. de ta'áná sá'ano) anciana, viejita 
ta'ánó tákí (Var. de ta'áná tákí) señorita, mujer soltera 
ta!ánó tó!o (Var. de ta'áná tó'o) señora 
ta'ánó yúkú (Var. de ta'áná yúkú) bandolera (mítica) 
taán ná tachi v. t echar aire (a una llanta o un balón) Taán na tachi sa'a bíci na, chi ni noo ña. Él le está echando aire a la llanta de su bicicleta porque se desinfló.  Comp. de taán ná, tachi [pres. taán na tachi; pas. ni taán ná tachi]
taán vá!a na yv. t. guardar, conservar (complemento plural) ¿Á ni taán vá'ón ditón? ¿Guardaste el dinero? Comp. de taán ná, va'a [pres. taán vá!a na; pas. ni taán vá'a na]
 nataán vá!'a na v.t. guardar (complemento plural) 
tálan xíká s. pariente (lejano) O sa tánda'a ndo xí'ín ni iin tó'ón na kúú tálan yati ndó. Chi níyiká tanda'a yo xí'ín iin na kúú tá'an xíká cháá ka ndo. No se casen con sus parientes cercanos de la misma familia. Debemos casarnos con un pariente más lejano. Comp. de tá'an», xíká 
taa tukú s. 1. persona extraña (de otro pueblo) Kua'á nda'o ta tukú ni kii vikó tó'ó, xían ndeí kúú ñoo ra. Muchos extraños vinieron a la fiesta del santo, quién sabe de qué pueblo son. 2. hombre (que no es pariente) Koó ndin koni ndu'u taa káa, ta tukú vá kúú rá. Este señor (lit. hombre) no es pariente de nadie, es un extraño. Comp. de taa, tukú Var. ta tukú 
ta!laya s. cáscara (calabaza o mamey), corteza (árbol) Ndákuei ta'aya yíto, chi ni ichi ra. Las cortezas de los árboles se levantan porque se secaron. 
táláyá s. cucaracha Nde'é ndava'o tá!áyá, seí ri yúsa, dita viri seí ri. Las cucarachas son muy comelonas, comen masa y tortilla. Var. tá'íz 
taláyá adv. en extremo I'íní nda'o tá ni sa'in yúku, sa'á ñoó íchi ta'áyá inii. Hacía mucho calor cuando fui al monte, por eso tengo una sed en extremo. 
tachi s. 1. viento, aire Kána nda'o 
tachi ñoo Yuta Tiyoó, dá chi nino nákaaan. En Yutatío corre mucho aire porque está situado en un lugar alto. 2. aire (que se respira) U'u nda'o náni'i yó tachi yo, tá kándaa yo. Cuesta mucho recuperar la respiración cuando nos estamos ahogando. 3. aire malo (de los espíritus de los muertos) Chírnee na yuku lotá sata do'o na, chi yu'ú na kani ña tachi tá kua'an na dánduxi na ndii. Se ponen ramitas de ruda atrás de las orejas para evitar el aire malo cuando van a enterrar a un muerto. 4. voz Tachi Juan kían ká'an; ná'á va'i ña. Esa es la voz de Juan; la conozco bien. 
 kuita tachí ña v. i. inflarse; ampollarse 
 naditá ná tachi v. i respirar 4 naki'in na tachi ná v. i. respirar (lit: agarrar su viento) 4 taán ná tachi v. t. echar aire (a una llanta o un balón) 
táchí s. zenzontle Kua'á nda'o yaa 
ti'a táchí kata rí; tein yoo mayó nduú ñoó vá xíta rí. El zenzontle imita a casi todos los pájaros; en el mes de mayo canta día y noche. 
tachi kíni s. 1. espíritu (malo, lit. aire maligno) “Dokor kóno” xiní na tachi kíni ta kúú yu'ú nda'o na. En un lugar cerca del Cerro Pachón la gente siente espíritus malos y está muy espantada.  2. espíritu (malo que tiene que ver con un muerto) Ni yu'óon chi ió tachi kíni ñoó, chi sa na'á ni xi'i ndii ñoó. Te espantaste porque hay un espíritu malo allí porque en ese lugar murió una persona hace mucho tiempo (creencia popular).  Comp. de tachi, kini Véase tachi ú'u 
tachí níí (Var. de taxí níí) diarrea, disentería (con sangre) 
tachíta s. cuajilote (árbol, reg.)  Deriv. de chíta 
tachi ú'u s. 1. espíritu (malo) Tachi ú'u ndó'o na, tá ni kuna'á téí kú'u na. Tiene un espíritu malo cuando ya tiene mucho tiempo de estar enfermo. 2. aire (malo) Tá kua'an na dánduxi na ndii, dá chírnee na yuku lotá sa'a dó'o na, chi yu'ú na ki'in ñaá tachi ú'u. Cuando van a enterrar a un muerto, se ponen ruda atrás de la oreja para que no les dén un mal aire en el panteón.  Comp. de tachi, u'u Véase tachi kíni 
tádáá part. 1. Expresa disgusto ¿Á dión vá ndó'o yo'ó xí'ín yu'u? ¡Ta o'ova va yu'u noo yo'ó tádáá! ¿Así es tu impresión de mí? ¡Para tí soy como sal!  2. Se dice cuando alguien acepta algo ya dicho. —Jaan, ni kee yu'an. —Va'ani tádáá. —Sí, lo hice. —Está bien entonces.  3. en ese caso, entonces Ya'i ndava'a vaan, nda iin kiló vaan ki'ón tádáá. Está muy cara, entonces trae un kilo nada más. 
ta dánduu s. repartidor, mesero, copero Sa ni ndukú vá ná ta dánduu noó koo víko tánda'a. Ellos ya buscaron repartidores para la fiesta de la boda.  Comp. de ta», dánduu na 
tadí adj. de brujería Tá séi duu ndikuii, dá kían tadí ri. Si el zorro chifla, entonces es una señal de brujería (creencia popular). 
4 ketadí na v. i hacer brujería 
 kue'e tadí s. enfermedades (causadas por brujería) 
 ña tadí s. brujería 
 ta tadí s. brujo 
tadi ña v.i. 1. aplastarse (cosa) Ni tadi ndi'i kuií ndíka ña ni sa ño'an volsá. Se aplastaron todos los plátanos que estaban en la bolsa. 2. aplastarse (persona) Nákaa ra sa'ándá ra yíto kúú ni kana kao ró sata rá, ta kúú ni tadi ra. Estaba cortando un árbol y se cayó sobre él y lo aplastó (lit. él se aplastó). [pres. tádi ña; pas. ni tadi ña] Véase kadi na 
4 tayá'á tádi salsa (hecha en molcajete) 
tádi adv. silenciosamente, de manera quieta Tádi kandei ndó; o sa ká'an ndo. Estén quietos; y no hablen. 
 kutádi ná v. i callarse 
tadi'á ndíi s. malamujer (especie de planta dañina) [Anakardium]
Tadi'á ndíi kúú rá taó ndi'i ñíi yo kée ra. Ñoó naní rá tadi'á ndíi. La malamujer es una planta que saca granos en la piel; por eso se llama malamujer. Var. tadi ndíi 
tadi'á stilá (Var. de yíto tadi'á stilá) 
pirúl (árbol) 
tadichí s. órgano (especie de cacto que da pitahayas) [Stenocereus marginatus]Seí na dichi pálí kána noo tadichí kuíi. Ta vidi ndava'o ña. La gente come las pitahayas pequeñas que salen de la planta tadichí kuíi y son muy dulces.  Deriv. de dichi Var. tadichí kuíi 
tadichí agostó s. órgano (especie con espinas delgadas que da su fruta en agosto) 
tadichí mayó s. órgano (especie con espinas duras que da su fruto en mayo) [Myrtillocactus geometrizans]
Tadichí mayó kúú rá kána dichi tein mayó. Dá seí ná ña. El órgano de mayo da pitahayas en el mes de mayo y se comen. 
tadichí ná'ano s. órgano (especie que da pitahayas grandes) 
tadichí tá'a s. órgano (especie que da flores amarillas con rayas rojas) [Mammillaria carnea]
tadi'í s. niña, muchacha Deriv. de di'í 
tadi'í tadií s. saliva U'u ndava'o ná kokóí tadiíi, chi u'u ndava'o dikoí. Me cuesta mucho tragar la saliva, porque me duele mucho la garganta. 
tadi'í tákí s. joven (soltera), señorita Comp. de tadi'í, tákí 
tadi ndíi (Var. de tadi'á ndíi) malamujer (planta) 
tá dión conj. así que Tá dión ko ní xíin ta'on ndo'ó boletó, o kúu ta'on ko'on yo Niko'óyó tádáá? Así que ustedes no compraron boletos, no podemos ir a México. 
tadi sopa ña v.i aplastarse Ni tadi sopa ndokó toóin, chi ko ní taáin rí kajá kaño'o rí. Se aplastaron mis zapotes porque no los eché en una caja. Comp. de tadi ña, sopa [pres. tádi sopa ña; pas. ni tadi sopa ña]
tadoón (Var. de tañoó) palo (para nixtamal; para dar masajes) 
taí ná v.t presionar (algo caliente donde uno está enfermo) Táí ná taleé xí'ín tayúxí, tá ni yaa xi. Cuando el bebé sufre una caída, se presiona sumiate sobre el cuerpo. (La planta sumiate se hierve y con un trapo se presiona sobre el cuerpo para calentarlo.) [pres. táí ná; pas. ni taí ná]
tái na (pres. de katai na¡) debe (dinero); es culpable 
tái ña (pres. de katai ña) se está oyendo 
talí ná v.t 1. moler Ta'í ná ndakí keí 
píí leé na. Van a moler nixtamal para los guajolotitos.  2. romper, quebrar, picar (en pedazos) Ni ta'í ná tóto. Él rompió el tepetate en pedazos.  3. arar, hacer pedazos (antes de poner surcos, haciendo pedazos al terreno) Dinañó'ó kua'an na ta'í ná noo ñó'o ná, dá chikata na yíko. Primeramente va a arar su terreno, después va a hacer surcos. [pres. tá'í ná; pas. ni ta'í ná]
ta'í rí v. t producir Tá'í chidi'i iin kue'e naní léngo. El murciélago produce una enfermedad llamada “rengo” cuando muerde la pata del burro. [pres. tá'í rí; pas. ni ta'í rí]
4 nata'í ná v. t engendrar, procrear 
ta'i, s. suerte, favor Ta'i ná kíán ni 
ni'i ná ve'e ió na. Qué suerte tiene, encontró casa para vivir. 4 ni'i tá'i ná v. i ser destinado, tener suerte 
taliz s. 1. cáscara (de huevo, nuez, coco, mamey) Káxí nda'o ta'i yíki, tá ni sisaan. Es dura la cáscara de calabaza, cuando está maciza.  2. caparazón (de tortuga)  3. corteza, cáscara (de árboles) Ta'i nduu ríkadí va'a ndava'o kéi ña. Se quema muy bien la cáscara del encino de cuchara. 
ta!is s. parte, recompensa Ni ke'e na iin ko'o ndéi nooí, tído sa ni sasá'an vei. Kane'i ña ko'in, chi ta'avií kíán, kaá na. Me dieron un plato de mole, pero ya comí. Me lo voy a llevar porque ellas dicen que es mi parte. 
tali ná v.i doler ¿Á tá'i dini ní? ¿Le duele la cabeza? [pres. tá'i ná; pas. ni ta'i ná]
ta'iñá v.i 1. ser molido Ni ta'i ndakí keí píí leé. Molió (lit. Fue molido) nixtamal para los guajolotitos. 2. quebrarse (en pedazos), despedazarse Ni ta!i va ko'o yó!o. Se quebraron estos platos. [pres. tá'í ñá; pas. ni ta'i ñá]
ta'i ri v. i nacer (animal de huevo) Komi kúú tiñoo leé ni ta'i. Son cuatro los pollitos que nacieron. [pres. tá'i ri; pas. ni ta'i ri]
tá'í, s. pedazo Ko'in dikóí iin tá'í ñó'o kándu'u yúku. Voy a vender un pedazo de terreno que está en el monte. 
tá'í, 1. adv. claro, claramente Tá'í nda'o ká'an ní noo caset. Ud. habla muy claro en el cassette. 2. adj. claro Ni taó Juan na'áná kúú va!a nda'o tá'í ni kana. Juan tomó una fotografía y salió muy clara. 3. adj. pelado, sin pelo Tá'í dini ná. Es pelón. 4. adj. duro, aplanado Tá'í noñó'o ná, sa'án ko xíti naan. Quedó duro su terreno porque no lo siembran. 
tálíz (Var. de tá'áyá) cucaracha 
táli s. barranca, arroyo Tá'i kúú noó konoo takuií, tá kóon dai. Barranca es por donde baja el agua cuando llueve. 
tái chi'an na (pres. de katai chi'an na) está maldecido 
ta'i dáo ña v. i ser dividido (en dos partes iguales) Ni ta'i dáo páan, dá ni ni'i ndin nduú xi iin tá'í ña. El pan fue dividido en dos para que ambos niños recibieran un pedazo. Comp. de ta'i ñá, dao, [pres. tá'i dáo ña; pas. ni ta'i dáo ña]
ta!í iní na v. t. pensar, analizar, planear ló na tá'í iní na ndi koo kee na dá kana va'a choon na. Él está pensando en cómo realizar un buen trabajo. [pres. tá'í iní na; pas. ni ta'í iní na]
4 nata'í iní na v. t pensar, meditar 
tai kuachi na (Var. de katai kuachi na) ser acusado 
tái kuachi na (pres. de katai kuachi na) es acusado 
ta'iní s. tepehuaje, tepeguaje (especie de árbol con guaje no comestible) 
tai ñá nii v. t tener hemorragia ló dao na ñá'a kasá'á tái ñá nii, ndó'o nda'o nío ná. Hay algunas mujeres que tienen hemorragias y sufren mucho. [pres. tái ñá nii; pas. ni sa tái ñaá nii]
ta!í ñé'e na y. t partir, romper (por la mitad) Ni ta'í ñé'e na ¡in dita ni xi'o na noo ndi nduú tina na. Ella partió una tortilla por la mitad para dársela a sus dos perros. [pres. tá'í ñé'e na; pas. ni ta!í ñé!e na]
ta!'íón s. árbol (de espina) Tá kásá'á yoo abril, dá ni kasá'á sáa ita ta'íón. Ita kuxí va kíán xí!'o ra. Cuando empieza el mes de abril, entonces empieza a florear el árbol de espina. Da unas flores blancas. Deriv. de íon 
ta!ión dá'ándá s. cubata (especie de árbol con espinas anchas y rojas) [Acacia macracantha]
Ta'íón dá'ándá kúú ró va'a seí kíti. Los chivos comen mucho este árbol. 
ta'íón ndichi mii s. huizache (especie de árbol de espina) [Acacia farnesiana]
Ta'íón ndichi mii kúú rá va'a seí kíti. Los chivos comen mucho las hojas de huizache. Var. ta'íón nduchi mii 
ta'íón ndú'ú s. tehuistle 
ta itá kuaán s. escobilla (especie de planta) [Gynosperma glutinosum]Tá ni kao sa'a yo o ni xió kodoan, dá cho'o yókó ró noo xóo. Dá ko'oni yo nóma ro noó kú'u. Cuando uno se tuerce una pierna, se cuece esta planta al vapor en el comal tapado. Entonces se exprime sus retoños en el lugar de la torcedura. 
ta'ití s. enebro [Juniperas deppeana]
Ná'ano ndava'o sá'ano ta'ití. Kána kirímvee kuálí noo ro sásá'an ndigúe'í xí'ín ndikuii. Los enebros crecen muy grandes. Le salen bolitas con semillas que comen los coyotes y los zorros. 
ta'iyáki s. armadillo Tá xiní ta'iyáki yó, ta kúú kondu'u va dini ri tii ta'i ri, ta kúú kaon nda'o xío tuú ri kua'an ri. Cuando un armadillo nos ve, mete su cabeza en su caparazón y se va rodando muy rápido. 
ta'i yú'u s. 1. pico (de una ave) Káni ndava'o ta'i yú'u ndiyo'o. El pico del colibrí es muy largo. 2. mentón (de una persona) Ni kanakao xi bisikletá, ta kúú ni ta'i ta!i yú'u xí. Se cayó de la bicicleta y se lastimó su mentón. Deriv. de yú'u 
taka na v.i juntarse Sa ni kasá'á taká ndava'o na ve'e eskuelá. Ya se están juntando muchas personas en la escuela. [pres. táka na; pas. ni taka na]
 dátaká na v. t juntar 
 nataka na v. i juntarse, reunirse 
taká s. pájaro carpintero 
taka s. cincel Taka kúúan káva'a yukú o yata. Con el cincel se hace el yugo y el arado. 
tákaz adj. 1. enredado Táka nda'o ndá'a yíto káa. Las ramas de ese árbol están muy enredadas. 2. despeinado Káa kua'an takuálí di'í dini táka kadikí xi. Ahí van las niñas despeinadas a jugar. 3. copioso (planta con muchas ramas) Yitó táka ñoó chindeé ilo mií rí. El árbol copioso protege al conejo de coyotes. 
tákaa na (pres. de karkaa na) está colgado; está siguiendo 
tákaa ndéi na (pres. de karkaa ndei na) está colgado (boca abajo) 
takaó (Var. de torí kaó) ciruela (árbol) 
takaó kuaán s. ciruela amarilla (especie de árbol) Takaó kuaán kúú ró va'a seí kiti. Los chivos se comen este árbol. 
takí adj. vivo takí na 
 kandei takí na v. i vivir, estar vivos (sujeto plural) takí na (pres. de kataki na) vive, está vivo tákí adj. joven (soltero) 4 tadi'í tákí s. señorita, joven (soltera) 
 takuáchí tákí s. jóvenes (solteros) 4 tayií tákí s. joven (soltero) takí kuií na (pres. de kataki kuií na) vive (para siempre) ta kíní s. cazador 
tá kilo adv. como (aproximadamente) Tá ki'o iin orá, dá ndusáai. Como en una hora regreso. 
takoní adj. que no conoce Tantó'o káa ko sá'an ya'i chi takonían, ta yu'áan ndañó'án. Esa señora no va al centro porque no conoce y tiene miedo de perderse. 
takuáchí s. niños, niñas, jóvenes Kua'á ndava'o takuáchí ñó'o ve'e eskuelá. Hay muchos niños en la escuela. Comp. de tao, kuáchí 
takuáchí tákí s. jóvenes (solteros, solteras) Nó'o uu takuáchí tákí dána'a xi noó nató'o kani na íon. Hay dos jóvenes solteras que les están enseñando a las personas a inyectar. Comp. de ta», kuáchí, tákí 
takuálí s. niños, niñas 
takue'e na (Var. de tarkue'e na) lastimarse 
tákuei na (pres. de karkuei na) están colgados; están siguiendo 
takuií s. agua 
takuií dáí s. agua (de lluvia) Xí'i ndu'u takuií dáí, tá kua'an ndu yúku. Tomamos agua de lluvia cuando vamos al monte. Deriv. de dai 
takuií ii s. agua (bendita)  Deriv. de ii 
ta kui'íná s. ladrón, ratero Tiempó viti ko ta'ón ta kui'íná ndéi ñoo yó!o. Tá sa na'á dá sa ndei ra, tído viti ndéi ra iin ga xíán. En estos tiempos no hay rateros en este pueblo. Antes sí había, pero ahora están en otra parte. Deriv. de kuí!'íná 
takutí s. copal (especie de árbol) [Bursera cf. glabrifolia]
Takutí kúu dándee na, kúú rá korrá na, chi nda'á ra. Estos árboles se pueden plantar para hacer un corral porque se pegan. 
takutí kua'á s. cuajiote rojo (especie de árbol que produce goma) Takutí kua'á kúú yíto kána dusa. Chiño'ómá duti noo to'ó ra. Del cuajiote rojo se extrae el copal. El sacerdote echa el humo a los santos. 
takutí sátó s. Se refiere a un tipo de árbol grande que produce copal y goma para mascar. 
ta kúú conj. y (cuando hay mucha emoción) lin kuu ni ki'in kue'e de'e ta'áná ñá'a ñoó, ta kúú ni ndundéé nda'a vaan ni ketátá ñaáán. Un día se enfermó el hijo de la mujer y ella se apresuró a curarlo. Comp. de tay, kúú, Véase do kúú 
tá kuu tá kuu adv. cada día, día tras día Tá kuu tá kuu kua'an na xíkó ná takuií kechóon na. Día tras día acarrean agua para trabajar. 
találá ná v. t orinar Tálálá ndava'o xi sakuaá; ndákooi nádamai xi. Orina mucho por las noches; por eso me levanto a cambiarlo. [pres. tálálá ná; pas. ni találá ná] Sinón. tardádá ná 
taleé s. bebé, criatura Duú ni kaki va iin taleé. Apenas nació un bebé. 
taló'o s. niñito, niñita Ni kii iin taló'o nándukú xí Juan. Vino un niñito a buscar a Juan. 
tama 1.s. tiempo (de hambre), escasez (de alimentos) Tá tiempó sa io tama, dá sa seí na yaí xitó. Viti ko seí ka na. En tiempos de hambre comían maguey. Ahora ya no. 2. adv. tristemente lIó iin tiñoói kúú íin tama ri, kúú ko xiín ta'on rí kasá'an rí, chi kú'u va rí. Tengo una gallina que está parada muy triste (lit. tristemente), no quiere comer porque está enferma. 
 kutama ini na v. í sentirse triste (sin ganas) 4 kutama na v. i. sentirse enfermo, sentirse débil 
támi adv. agradable, rico, sabroso Támi nda'o sá'an ña dácho'o ná ve'e íin káa. La comida que están cocinando en esa casa huele muy rico. 
tana na v. i gemir, quejarse Tána na tor ú'u sata ná. Él se queja cuando le duele la espalda. [pres. tána na; pas. ni tana na]
 nda'í tana na v. i agonizar 
tanda'á ná yv. t. mandar (carta, dinero) Ni tanda'á ná kartá vei nooí. Me mandaron cartas. [pres. tánda'á ná; pas. ni tanda'á ná]
tanda'a ná y. i. casarse [pres. tánda'a ná; pas. ni tandá'a ná] Var. tarnda'a ná 
 dárnda'a ná v. t. casar (al hijo) ta ndaá s. zumaque (especie de arbusto grande con florecitas blancas, hojas pequeñas casi redondas, algunas hojas rojas.) tanda'á ná choon v. t mandar, enviar (razón) Dá ni tanda'á ná choon kua'an kasaa ra noo koo víko. Entonces mandó razón para que vengan a la fiesta. Deriv. de choon [pres. tánda'á ná choon; pas. ni tanda'á ná choon]
tanda'á ní'ini na v. t 1. empujar (a alguien) Ni tanda'á ní'ini na tayií, dá ni kankao xi. Empujaron al niño y se cayó. 2. obligar (a alguien) ló iin tató'o ni tanda'á ní'ini ra amigó ra ko'on ra kee ra ña'a kini. Hay un hombre que obligó a su amigo a hacer maldad. Deriv. de ni'ini [pres. tánda'á ní'ini na; pas. ni tanda'á ní'ini na]
tanda'áyá s. durazno (árbol) 
ta ndáka chee s. pastor (de ganado), vaquero (lit. el que cuida ganado) Comp. de ta», kandaka na, chee 
ta ndáka kíti s. pastor (de chivos), chivero (lit. el que cuida chivos) Comp. de ta», kandaka na, kíti 
tandeé iní s. consuelo, valor, esperanza lin na ñá'a ni xi'i de'e na, kua'an yó xé'a tandeé iní na, ña ná o ndéí'i na. Murió el hijo de una mujer y vamos a darle consuelo para que no llore. Deriv. de ndeé iní 
 ki'o na tandeé iní v. t animar; dar esperanzas 
tandií s. encino (chaparro) 
tandí'i ini s. preocupación, interés Né'e ndava'o na tandí'i ini, dá chi ko ta'ón to'on de'e na. ¿Á ña takí xi? ¿Á ña ni xi'i xi? Ella tiene una preocupación porque no tiene noticias de su hijo. ¿Será que vive o está muerto? 
tandíká s. platanero 
tandíni s. algo importante Va'a ná keeá ta ná dá'a ni tuúó dá chi iin tandíni kíán. Actuemos bien y no cometamos errores porque es algo (difíciles), examinar Dándichi na ñoo ta né!e choon sa'a di'ón ñóó. El pueblo hace preguntas difíciles a las autoridades acerca del dinero del pueblo. [pres. dándichi na; pas. ni dandíchi na]
dándichi tá'an na y. recíp. discutir, debatir Kóni ra dátuú tá'an ra, sa'á ñoó dándichi tá'an ra. Quieren humillarse el uno al otro, por eso discuten. Deriv. de tá'an¡ [pres. dándichi tá'an nay pas. ni dandíchi tá'an na]
dándí'i na v. t acabar con, terminar con Ná dikó ndí'i yó kítio; ná dándí'á noo ri. Vendamos todos nuestros chivos; acabemos con ellos. Deriv. de ndi'i na [pres. dándí'i na; pas. ni dandí'i na]
dándi'iinina v. t presionar Dándi'i ini na ta né'e choon dá keyíko ndaa ra choon ñoo ra. La gente presiona a las autoridades para que gobiernen con justicia al pueblo. Deriv. de ndi'i ini na [pres. dándi'i ini na; pas. ni dandí'i ini na]
dandiki s. médula, tuétano Va'a sá'an dandiki lásá chee, tá chó'án. Es muy sabrosa la médula de los huesos de res cocida. 
dándiko na y. t enfriar Ni dandiko na yúsa ni xi'i de'e na, chi i'íní nda'o ña. Ella enfrió el atole para su hijo porque estaba muy caliente. Deriv. de ndiko ña [pres. dándiko na; pas. ni dandíko na]
dándíkó ini na v. t desanimar Ni chikáa ini ra kuti ra uu makilá, tído ni dandíkó ñaá iní mváa ra. Él se propuso sembrar dos maquilas pero su compadre lo desanimó. Deriv. de ndiko ña [pres. dándikó ini na; pas. ni dandíkó ini na]
dandi'o s. telaraña Ni chirnee tiño'ó dandi'o ri tein yíto. La araña hizo su 
dándó'o na telaraña entre las ramas de un árbol. 
dándió na y. t. hacer que voltee Ndaá kua'an na dándió va na yíto ká'ano káa, chi sa ni sa'anda va na sa'a ra. Van a voltear (lit. Van a hacer que voltee) aquel árbol grande porque el tronco ya está cortado. Deriv. de ndio ña [pres. dándió na; pas. ni dandió na]
dándió kao na y. t. hacer que se voltee (por completo) Deriv. de ndió kao na [pres. dándió kao na; pas. ni dandió kao na]
dándió tuú na y. t rodar Ko'in dándió tuúi yuu, dá xinoan ndaa ini tá!i. Voy a rodar la piedra para que llegue hasta la barranca. [pres. dándió tuú na; pas. ni dandió tuú na]
dándixi na v.t. 1. poner (ropa a otra persona), vestir (a otra persona) Ko'in dándixi taleéi da'ón saá xi, chi ni ndi'i ni chichí xí. Voy a ponerle la ropa nueva a mi bebé porque acabo de bañalo. 2. poner (rebozo o sarape a otra persona) Deriv. de kandixi na [pres. dándixi na; pas. ni dandíxi na]
dándóo na yv. t. 1. lavar Ni dandóo na dá'on, dá chi yakó nda'a vaan. Lavó la ropa porque estaba muy sucia. 2. borrar Ni dandóo na ña ni taa na noo kuadernó na, dá chi ni tuu vaan. Él borró lo que escribió en su cuaderno porque estaba mal escrito. Deriv. de ndoo ña [pres. dándóo na; pas. ni dandóo na]
dándó'o na y. t hacer sufrir, cansar (físicamente) Ni dandó'o ndava'o na 
tandió  importante. salsa. Var. randíni tandió nduchí s. palo de guaje de 
 kane'e na tandíni v. ft. tener caballo (especie de árbol) [Leucaena cf. interés; mostrar interés brachycarpa] Va'a nóma tandió 
 ko né'e tandíni v. i. no importa nduchí seí yí'í ná xí'ín dita. Ta kána 
 ndi né'e tandíni interj. ¿qué ta'ani ndio kua'á kuálí noo ro. Ta importa?; no importa seí talani naan. Los retoños de este tandió s. palo de guaje (especie de árbol árbol se comen crudos con tortilla. con guajes) También salen guajes pequeños y rojos tandió kuá'a s. palo de guaje que se comen. cuaresneño (especie de árbol, reg.) tandódó s. leche (de pecho) 
Tandió kuá'a kúú ró kána ndio deen tandókó s. chirimoya (árbol) cháá ka díkoán, ta va'an chó'o tirá ya!'a sasá'an na. Ta va'a ta'ani ndio ro tádi rayá'á sasá'an na. Kána ndio ro yoo eneró. Ta seí ta'ani na nóma ro. El palo de guaje cuaresmeño da guajes que huelen fuerte y son buenos en chilate y en salsa. Los guajes salen en el mes de enero y también se comen sus retoños. 
tandió kua'á s. Se refiere a una especie de árbol. [Leucaena esculenta]
Tandió kua'á kúú ró kána ndio ro yoo octubré. Ta dión ta'ani kúu chó'án tirá ya!a sasá'an na. Kúu ta'ani sádi na rayá'á. Los guajes de este árbol salen en el mes de octubre. También son buenos para chilate y salsa. 
tandió kuíi s. palo de guaje verde (especie de árbol) Tandió kuíi kían kána ndio ro yoo junió xí'ín yoo julió. Seí óon va na nóma ro xí!'ín 
tandókó língo (b a a a-m m) s. zapote blanco (árbol) Tandókó língo kúú ró kána ndokó língo seí na, chi vidi ri. Ta kuíi sata ri, ta kuxí ini ri. De este árbol salen zapotes blancos que se comen porque son dulces. Son verdes por fuera y blancos por dentro. 
tandoó s. batea (de madera que se usaba antes) 
tandó'ó s. 1. problema Ko ta'ón rndó'ó kéean. Esto no hace problemas. 2. accidente Tor ni sa'in Nideen, noó kondii ni xinii tandó'ó, chi ni ndukao iin kamión íchi. Cuando fui a Huajuapan, de regreso vi un accidente; se volteó un carro en la barranca. Var. rndó'ó 
tandúchí s. caldo (de frijol) dita. Ta va'a ta'ani ndio ro tádi tánee na (pres. de karnee na) está rayá'á sasá'an na. Los guajes de este metido (de forma horizontal); está árbol salen en los meses de junio y suspendido julio. Son buenos en la salsa y sus ta né'e choon s. hombre (con retoños se comen con tortilla. autoridad en el gobierno) 
tandió ndatá yuchí s. palo de guaje Deriv. de choon montés (especie de árbol) Tandió tanéín s. mora (palo) Seí chee ndatá yuchí kúú ró kána ndio ro tanéín. Los toros comen palos de yoo agostó. Dá dá sísa ndio ro seí mora. na. Tádi ta'ani ndio ro tayá'á seí tani na v.i ser arrastrado (por la na. Los guajes de este árbol salen en corriente del agua) Ni chituu na yuu el mes de agosto. Maduran y se los noo ñó'o ná, chi yu'ú na tanian. comen. También los machucan en la Pusieron piedras para que sostengan la tierra porque tienen miedo que el agua de la lluvia la arrastre y se salga la tierra. [pres. táni na; pas. ni tani na]
tani s. querido, novio, novia (apenas comenzó su relación de noviazgo) lin tó'ón vá ni sa kuu tani tadi'í káa, tído kua'an va xi tanda'a sí xí!ín rá. La muchacha tuvo un novio nada más, pero se fue a casarse con él. 
táni s. herida (inflamada o enconada) Táni noo kú'u chi kana kao kue'e nooán. La herida está enconanda porque se infectó. 
tani, s. sollate (reg.), cinturón (de palma o fibra) Ni kava'a na tani ndíko tixi ñadi'í na. Hizo un sollate para que lo use su mujer. (Principalmente las mujeres lo usan debajo de su ropa; tiene un fondo para guardar dinero.) 
4 yúti tani s. sollate (reg.) 
tani, s. manchas (en el cuerpo) Kua'an tani noó na ñá'a tá ñó'o de'e na. Las mujeres embarazadas tienen manchas en la cara. 
taní ñá v.i 1. amoratarse, recibir moretón Ni taní dini ndá'a ná ñó'o nii, chi ni tadian. Se amorató su dedo por la sangre del machucón. 2. estar magullado Ní taní ñíi ná chi ni kani ndava'o ñaá yíi ná. Está magulloada porque su esposo le pegó mucho. [pres. tání ñá; pas. ni taní ñá]
táni kuu interj. Se usa como saludo. Táni kuu ní, dito. Saludos, tío. 
tá ni ndi'i adv. después (lit. cuando se terminó) 
tá nino adv. en tiempo pasado, antes Ndéi ndava'o laa ndei'í ñoo yó'o viti, tá nino ko ta'ón rí ní sá ndei. Ahora hay muchos pájaros negros en este pueblo, antes no había. Deriv. de nino Sinón. tá sata  tañóo 
tanóma s. higuerilla (especie de árbol) Ndá'a tanóma kúú ñá chikodó ná sata ná tor kíníán. Las hojas de la higuerilla se ponen en la espalda cuando duele mucho. (Es una planta medicinal para los golpes; también se muelen y echan sobre todo el cuerpo de un niño que llora mucho.) Véase tinóma 
tanóma kua'á s. higuerilla roja [Ricinus communis]
Tanóma kua'á kána tinóma ta taó na sití. Sití tóon noo ná, tá to'on iin íti. De este tipo de árbol sale una fruta y ellos sacan el aceite de la fruta. Este aceite se quema como una vela. 
tanóma kuxí s. higuerilla blanca Tanóma kuxí va'a ndá'a ro sá ndiko noo nío takuálí leé o taan xi o ini sa!a xí, tá dáa xí. Ta kirí kuálí kána noo ro káva'a ta'ani na sití. Las hojas de la higuerilla blanca sirven para amarrarlas al estómago, la frente o en la planta de los pies de los niñitos cuando tienen calentura. De sus frutitas fabrican aceite. 
tano'ó ndéé s. polocote (especie de hierba) Tano'ó ndéé sá'ano ndava'o ro ta dátuu ro iti. El polocote crece mucho y hace perder la siembra. 
tantó!o s. señora Sinón. ta'áná ñá'a 
tañámá s. caña (seca del zacate de maíz) Deriv. de ñama 
tañií s. otate Tañií tá ndáa tayoó dión ndáa rá, tído níi ndava'o ndá'a ra, tído káxí vá rá. El otate es como el carrizo, pero tiene las hojas delgadas y es más duro. 
tañóo s. palmera Káa nda'o tañóo sar yúku ká'ano, sa'á ñoó kane'i yúchi dí'in ko'in ka'andai ñá. Hay muchas palmeras en la cañada; voy a llevar un cuchillo de gancho para cortar la palma con gancho. 
tañoó  Deriv. de ñoo1 
 tivóta tañóo s. carona (de cuaxtle, reg.) 
tañoó s. 1. palo (para nixtamal) 2. palo (para dar masajes) Var. tadoón 
taño'o s. mar 
tañó'ó s. agua (sucia en el río) Kua'á ndava'o tañó'ó ni noo yuta ká'ano Nixi'a. Bajó mucha agua sucia en el río grande de Tezoatlán. 
taño'ó s. palo (de higo del monte) Nino káa ndíta uu taño'ó, ná'ano ndava'o rá. Allá abajo están dos palos grandes de higo del monte. 
taño'ó kua'á s. sauce taño'ó kuaán s. amate amarillo (su fruta es un higo del monte) 
taño'ó kuxí s. amate blanco (su fruta es un higo del monte) 
tañóo stilá s. palmera (de dátil) 
taó ná v.t 1. sacar Ko'in xí'ín varetá tavéí yuu. Voy con una barreta a sacar piedra. 2. sacar (fotografía) Vei yu'u tavéí na'áná ñoo yó'o va. Vengo a sacar fotos de este pueblo. [pres. taó na; pas. ni taó ná; fut. 1a. sing. tavéí]
 ndataó ná y. t. sacar (fotografía); tallar, esculpir; dibujar 
taó díin na y. t. separar, apartar, clasificar Ni taó díin na chee na, chi káryíí vá na, chi ya'i nda'o kí!in na ndáka na ri. Él separó sus bueyes; está enojado porque el vaquero cobra muy caro para cuidarlos. Deriv. de díin [pres. taó díin na; pas. ni tao díin na]
taó kuendá na v.t 1. sacar, calcular (cuenta) Ko'on na taó kuendá na sa!a di'ón sa né'e va'a na. Va a sacar la cuenta del dinero que tiene guardado. 2. calcular, considerar Taó kuendá 
 na ña a kásaa ta'on na ko'on na kuio na títo, chi sa vei va dai. Calcula que no va a dar tiempo ir a cortar leña porque viene la lluvia. Deriv. de kuendá [pres. taó kuendá na; pas. ni tao kuendá na]
talon adv. no Ko kú'u ta'on xi. No está enfermo. Comp. de ta'an, va Var. ta'ón 
 ko ta'ón yv. cop. ; adv. no hay 
taó tó'on na v.i pedir (información), investigar Taó tó'on na nde'á á ni xi'i tató!o ñoó. Están investigando, a ver si murió el señor. Deriv. de to'ony [pres. taó tó'on na; pas. ni taó tó'on na]
taó xóo na v. t apartar, separar Uu taa ni sa'an xí'ín kíti. Dá ni ini va. Dá ni taó xóo na ri no'o ri korrá ri kudi ri. Dos señores fueron con los chivos. Y en la tarde separaron a los chivos para llevarlos a sus corrales a dormir. Deriv. de xoo [pres. taó xóo na; pas. ni taó xóo na] Sinón. chindei xoo na, chindu'u xoo na 
tapálí s. niñitos, niñitas Deriv. de pálí 
ta pastó s. pastor 
tár (Var. de tído) pero 
taradú'ú ná (Var. de tardú'ú ná) defecar 
tardádá ná v.t orinar Kú'u va chee, chi tárdádá vá rí nii. Está enferma la vaca porque orina sangre. [pres. tárdádá ná; pas. ni tardádá ná] Var. tarndaá na Sinón. találá ná tardú'ú ná v. i defecar, hacer del baño Ni tardú'ú xí sati xi. El bebé se hizo del baño en su pantalón. Deriv. de du'ú [pres. tárdú'ú ná; pas. ni tardú'ú ná] Var. taradú'ú ná Sinón. tatá ná tárkaa na (pres. de karkaa na) está colgado; está siguiendo 
tarkue'e na v. i. lastimarse Ni tarkue'e sa'a ná ni kee yuu. Se lastimó su pie con la piedra. Deriv. de kue'e, [pres. tárkue'e na; pas. ni tarkue'e na] Var. takue'e na 
 dárkue'e na v. t. lastimar (físicamente), herir 
tárkuei na (pres. de karkuei na) están colgados; están siguiendo 
tarndaa ña v.i. ser quitado Ni tarndaa iin botoní. El botón fue quitado. [pres. tárndaa ña; pas. ni tarndaa ña]
tarndaá na (Var. de tardádá ná) orinar 
tarnda'a ná (Var. de tanda'a ná) casarse 
tárndaa ña (pres. de karndaa ña) están pegados (en una superficie); están escritos (sujeto plural) 
tárndúta (Var. de tatá ndúta) padrino 
tárnee na (pres. de karnee na) está metido (de forma horizontal); está suspendido 
táryií (Var. de táyií) orgulloso 
tartu'u na (Var. de ta'u'u na) doler 
tar'u'u ini na (Var. de ta'u'u ini na) estar triste 
tasa s. relámpago Ni sa kuiin nda'o tasa chí sur. Hay muchos relámpagos por el sur. 
ta sa'ándá choon s. hombre (que manda) Deriv. de ka'anda na choon 
ta sálano s. anciano Saio iin ta sá'ano ñooi, daá sa ká'an ni'ini va ra nooí ña ná kooan ñó'í noo ñani tá'in. Hubo un anciano de mi pueblo; siempre me aconsejaba que respetara a mi prójimo.  Deriv. de sá'ano 
ta sá'ano 
ta sádikí s. cazador Deriv. de kadikí na 
tá sa na'á adv. hace mucho tiempo Tá sa na'á kua'á ndava'o sakuaa ni sa ndei. Hace mucho tiempo hubo muchos venados. Deriv. de na'á Var. sa na'á, tá se na'á 
tá sata adv. antes, en tiempo pasado Tá sata nda'í sa kuu na sa ndei, dá chi ko ta'ón ña'a keí ná. En tiempo pasado la gente sufría porque no tenía de comer. Sinón. tá nino Véase chí sata 
ta satí s. mendigo Koó na ve'e ta sáti, ñoó ndó'o nío rá. El mendigo no tiene familiares, por eso sufre. Deriv. de sáti 
tá se na'á (Var. de tá sa na'á) hace mucho tiempo 
tasúndí s. monito (hombrecito de dulce) Tasúú kúú ra sárkuei noo náa, tá kíán vikó ndii. Los monitos de dulce se cuelgan en los altares cuando es la Fiesta de Muertos. Var. tasúú 
tata s. semilla (de maíz) 
tatá s. padre, papá Véase tá'a 
 tatá ke!én padrastro tatá ná v. i defecar, hacer del baño Kua'an na tatá ná sarvé'e. Se fue a hacer del baño. [pres. tátá ná; pas. ni tatá nál Sinón. tardú'ú ná tata; s. 1. medicina, remedio Né'i tata ni kasái ko'o ndó, dá ndi'i ña tá'i dinindó. Traje medicina para que se la tomen y les quite el dolor de cabeza. 2. abono Tata ta'ani ká'an na xí'ín ña kokee sa'a iti, dá kána níi. También se le llama abono a lo que se le echa a las milpas para que salgan las mazorcas. 3. veneno Ni xi'o na tata, ni seí tinai, dá ni xi'i ri. Le dieron veneno a mi perro y se murió. 4. remedio Ni kani na de'e na, chi kúu nda'o xi, tído tata va ni sa kíán noo xí. Él le pegó a su hijo porque era muy travieso, pero esto fue el remedio para él. 
 kee na tata v. t.;v. i intentar; dar buen resultado 4 ketátá ná v.t.;v.i curar, sanar; curarse, sanarse 
 kirá tata s. jarabe (medicinal); insecticida (para rociar) 4 kirí tata s. pastilla (medicinal) 
 k0ó ka tataán v. i. no haber remedio 4 ve'e tata s. hospital; farmacia 
tataz adv. tartamudeando 
 ka'an tata na v. i. tartamudear 
 kutata na v. i quedarse tartamudo, tartamudear 
 nditata adj. ; s. tartamudo 
ta taa s. hombre Kaon ndava'o xíka sakuaa. Ko sónó ta!on rí ka'ání ñaá ta taa. Los venados caminan muy rápido. No dejan que los hombres que los andan buscando los maten.  Comp. de ta», taa 
tata déen s. veneno Comp. de tata, deen 
ta tadí s. brujo Dá kua'an ta tadí kata ra ña'a sarvé'e ñayuu kexíxi ra xí'ín ná. Entonces los brujos van a tirar las cosas afuera de la casa a las que les van a hacer brujería. Comp. de ta», tadí 
tatá ndúta s. padrino lo tárndutaí sarvé!e yé'é ná. Tá ni ya'i kua'in, ni ka'in ndisá'án xí!'ín ná. Mi padrino estaba sentado afuera en su puerta. Cuando yo pasé, lo saludé. Var. tárndúta 
tatá pa'a s. abuelito 
tatá pa'a díkó s. bisabuelo Ko ní sá na'á ta'an vei tatá pa'a díkói. No conocí a mi bisabuelo. Deriv. de dikó 
tatá sálano s. abuelo, anciano (vocativo, término de respeto) Deriv. de sá'ano 
tatá yatá s. abuelo (vocativo, término de respeto) Ko'in kava'i mvélo ve'e tatá yatái. Voy a hacer sombreros en la casa de mi abuelo. Deriv. de yatá 
tati na v. t. encargar (un mandado o un favor) Ni tati na tató'o kuiin ra mvélo ná noo yá'i. Él le encargó a un hombre comprar un sombrero para él en la plaza. [pres. tatí na; pas. ni tati na]
tatí s. niñito, “papito” (vocativo de cariño) 
tati adj. empinado, de subida Ko'in ki'in takuií nda nino káa, tído tati nda'o noo nanai kii. Voy a traer agua de la barranca, pero de regreso es muy de subida. 
tatí adj. cansado (físicamente) Ni ndusáa na xí'ín títo kúú tatí nda'o na. Él regresó con leña y está muy cansado. 
 kutati na v. i. estar cansado tatichí s. aguacate (árbol) Deriv. de tichí tati'ón s. cazahuate (especie de árbol) Tá seí kíti tati'ón, dá xíni rí. Cuando chivos comen el cazahuate, se emborrachan. 
tatilón kuxí s. Se refiere a un tipo de cazahuate. [Nicotiana glauca]
tati'ón satilá s. mostazón (especie de cazahuate) Ndu'ú ndá'a tati'ón stilá. Tá ni ndo'o takuálí ndi'i chíchi, va'a kandodó ñá noo yúu kandí'i takuálí, dá a tíin ndaa ñíi xí. Las hojas de este tipo de casahuate son resbalosas. Cuando los niños tienen viruela, es bueno ponerlas sobre el petate donde está el niño para que no se pegue su piel al petate.. Var. tati'ón stilá? 
táto s. topil, mensajero Táto ká'an na xí'ín ra xinokuáchí noó ra né'e choon. Sá'an ra sa kuaka ra ñayuu. Topil se les llama a los que están al servicio de las autoridades porque ellos siempre van a llamar a las personas. 
ta tó'o s. señor Va'a kúú ni kii ta tó'o ni chindeé tá'an ra ni kane'e ra yíto xí'ín tatái. Que bueno que vino el señor para ayudar a mi papá a alzar el palo. 
ta tó'ón s. niño (mentiroso) Deriv. de to'ón 
tá to'on, conj. como Luu kánkono vúrroi; tá to'on kánkono kuéi, dión kánkono rí. Mi burro corre muy bonito; como corre el caballo, así corre. Deriv. de to'on» 
tá to'on> pron. lo que Ná ko'in nakani iin kuentó tá to'on ni ndo'i. Voy a contar (lit. Voy a contar un cuento) lo que me pasó. Var. to'onz 
 ta'u'u ini na 
ta to'ón s. hombre (mentiroso o chismoso) Ko kéndaa ra, ko ká'an ndaa ra, kúú rá ta to'ón. Él no hace lo correcto, ni dice la verdad, es un hombre mentiroso. Deriv. de to'ón 
ta tukú (Var. de taa tukú) extranjero (de otro pueblo) 
tá tu'u (Var. de tá tu'u tá tu'u) grupo por grupo 
tatuu na v. i arrimarse, acercarse Tátuui kua'in xí'ín yíií, chi ndó'o ndava'o nío ná, chi iin tó'ón vá kúú ná. Voy junto con mi esposo porque sufre mucho ya que está solo. [pres. tátuu na; pas. ni tatuu na]
tá tu'u tá tu'u adv. grupo por grupo Tá ió choon dá tá tu'u tá tu'u na ñá'a kua'an na natu'u na keí. Cuando hay tequio, entonces las mujeres van grupo por grupo a limpiar las calles. Var. tá tu'u Sinón. tu'u rá tu'u 
tatuu yati na v. i 1. estar junto Tátuu yati va ñó'o xíti ndu'u xí'ín ñó'o na káa. El terreno que sembramos está junto al terreno de él. 2. acercarse Ni tatuu yati na noó ió víko kande'é ná. Él se acercó a la fiesta para mirar. Comp. de tatuu na, yati [pres. tátuu yati na; pas. ni tatuu yati na]
ta u'u s. diablo, demonio Sinón. kirí u'u 
ta'u'u na v. i. 1. doler, sentir dolor Ni tartu'u ndava'o dini María, noó ni ñani yuu. A María le dolió mucho la cabeza donde le pegó la piedra. 2. lastimarse Ni kankao na ta kúú ni tartu'u na. Se cayó y se lastimó. [pres. tá'u'u na; pas. ni ta'u'u na] Var. tar'u'u na 
4 dártu'u na v. t ofender; lastimar 
ta'u'u ini na v. i estar triste, ser ofendido (lit. sentir dolor adentro) Tandó'ó kini ndava'o ndó'o na, dá chi naá na sa'a ¡in taa. Tár'u'u ndava'o ini na. Tienen problemas muy graves, porque se pelean por un hombre y están muy tristes. [pres. tá'u'u ini na; pas. ni ta'u'u ini na] Var. tar'u'u ini na 
tavéí (fut. 1a. sing. de taó ná) sacaré ta veló s. payaso Tá sa na'á ni kava'a ra lin na'áná ni sa káa noo rá, dá ni sa kuu ra veló. Hace mucho tiempo los que van a ser payosos hicieron máscaras para poner en la cara. 
távii (pres. la. sing. de katai na¡) debo (dinero); soy culpable 
tavi'índá s. nopal (planta) [Opuntia sp.]Tavi'indá xé'e ra vi'inda, xé'e ra chikí, tído íin ndava'o íon ra. El nopal da nopalitos, da tuna, pero tiene muchas espinas. 
ta xaan pron. tú (entre hombres) Ta rxaan, ¿Ndeí ni sa'an rxaan? Y tú, ¿adónde fuiste? Var. ta xáan, rxaan 
taxí ná v. t hacer correr, despedir (de mala manera) Sá'an Felipe taxí xí laa noó vii. Felipe va a asustar (lit. hacer correr) a los pájaros en las milpas chiquitas. [pres. táxí ná; pas. ni taxí ná]
taxií s. rifle Taxií kúú rá né'e na sa'ání na laa. El rifle que cargan es para matar pájaros. 
ta xíni s. borracho (hombre) Ni iin kuu vá ko ndúva'a ta xíni. Ndidaá kuu va xí!i ra. El borracho no se compone ni un día. Todos los días toma. Deriv. de xini na 
taxí níí s. diarrea, disentería (con sangre) Kóon taxí níí tixi taleé. El bebé tiene disentería. Deriv. de niiz Var. tachí níí 
taxí tálan na y. recíp. correr (sujeto plural) Ni taxí tá'an ndu ni ndu'u ndu ve'e, dá ko ní ndáxi ndu ni kee dai. Corrimos hacia adentro de la casa para no mojarnos con la lluvia. [pres. taxí tá!an na; pas. ni taxí tá'an na]
taxi va!a na y. t guardar, ahorrar, conservar Kó'in taxi va'i ña'i ini ve!e dá ko'in kadikíilaguná. Voy a guardar mis cosas en la casa para ir a jugar en la laguna. Deriv. de va'a [pres. táxi va'a na; pas. ni taxi va'a na] Sinón. kane'e va'a na 
taxi vichí ná v. t desnudar Ni taxi vichí ñaá rá, chi ni ndi'i kuií di'ón xi ni kiin kuítiná rá. Él desnudó al muchacho para buscar dinero porque le robó todo su dinero. Deriv. de vichí [pres. táxi vichí ná; pas. ni taxi vichí ná]
taxi vii ná v.t limpiar, poner en orden Taxi vii ná ña'a na. Ella limpiará sus cosas. Deriv. de vii [pres. táxi vii ná; pas. ni taxi vii ná]
taya adj. flojo, no apretado Ni sa io taya tii vúrro. No estaba apretado el cincho del burro. 
 dátayá na v.t. aflojar 
 nataya ña v. i aflojarse tayaá s. agua (en la que se coció el nixtamal) Deriv. de yaaz tayá!'á s. salsa Ni ndikoi yá!a xí'ín tinana doó. Dá kúú rá tayá'á. Molí chile con tomate de cáscara y ahora es una salsa. Deriv. de yá'a 
 tayá'á tádi salsa (hecha en molcajete) ta yá'á kuíí s. chilate Deriv. de yá'a, kuií, tayatá s. encino amarillo tayií s. niño, muchacho IÓ uu de'e xi. lin xi kúú tayií. lin xi kúú tadi'í. Tiene dos hijos: uno es muchacho y la otra es muchacha. Deriv. de yií 
táyíí 1. adj. orgulloso Taa nda'í ini ni sa kuu ra, tído ni nduu ra ¡in taa táyíí ni kee di'ón. Él era humilde, pero se volvió orgulloso por el dinero. 2. adj. elegante Táyií ndáa ra ndusáa ra ni ndee ra norté. Ellos regresaron elegantes del norte. 3. adv. orgullosamente Ká'an táyíí ndava'o na chi ió di'ón na ndani. Habla orgullosamente porque tiene dinero. 4. adv. elegante Xíka táyií ndava'o na kua'an na. Va caminando muy elegante. Var. táryií 
 koo táyíí ini na v. i sentirse orgulloso (de su habilidad física o mental); sentirse bien (de salud) 
 kuráyíí ini na v. i ponerse orgulloso 4 kutáyií ná v. i sentirse orgulloso tayií tákí s. joven (soltero) Deriv. de tákí ta yiká s. hombre (que tiene deuda), deudor Ta yiká ndava'o sa kuu ra. Era muy deudor. 
tayíkó s. sabino Dikó ndava'o sá'ano tayíkó. Los sabinos crecen muy alto. 
táyoko s. espíritu (malo) Tá ñó'o de'e na, dá ta'í ñá táyoko, ta kúú nóo va de'e na. Cuando están embarazadas, un espíritu malo chupa el cuerpo y se abortan (creencia popular). Deriv. de yoko; 
ta yoko s. ídolo Var. ñár yoko 
tay0oó s. carrizo Tayoó kúú rá chíkodó ná dini vé'e. Noo ndí'í dá chíkodó ná tejá. El carrizo lo ponen en el techo de las casas. Después ponen las tejas. 
ta yQ'o pron. 1. yo (entre hombres) Ni sa'an ryó'o káa va. Fui allá. 2. este (hombre) Gerardo naní ta yó'o. Este hombre se llama Gerardo. Var. ra yó!'o 
tayoó diko s. esófago, garganta Ká'an deen nda'o ra, chi ndeé nda'o tayoó ra. Habla muy fuerte porque su garganta es muy gruesa. 
tayuchí s. fresno 
ta yukú s. hombre (que habita en el monte, según una leyenda) 
tayúsá s. ocote Tayúsá tá dákuáchi na ra kána yúchi ra, kachóon na to'on Íti, ta naní rá ití yúsá. Cuando 
tayutí el ocote se corta en pedazos, estos se ocupan como velas y los llaman velas de ocote. 
tayutí s. quiote (de maguey o cucharilla) Tayuti yái ndódó o tayutí tiyiyi va'a kaxío. El quiote de maguey papalomé o de cucharilla sirve para comer. 
tayutí kolo s. quiote de guajalote (de la planta cucharilla, fruta debajo de las hojas del tallo) Ta ndáa sa'a kolo, dión ndáa tayutí tiyiyi. Ñoó ní ndani ká'an na tayutí kolo xí'ín rá. El quiote de la cucharilla se parece a las patas de guajolote, por eso lo llaman quiote de guajolote. Sinón. tayutí tiyiyi 
tayutí tiyiyi s. quiote (de la planta cucharilla) [Agave sp.]Seí ñayuu tayutí tiyiyi tá sa íin sa'a kólo. La gente se come el tallo de la planta cucharilla cuando tiene frutas como patitas de guajolotes. Deriv. de tiyiyi Sinón. tayutí kolo 
tayutí yái ndódó s. quiote (de maguey papalomé) 
tayuu s. hombre Tayuu naki'in tá'an ra xí'ín ndika'a ta kúú kua'an ri keí ñaá rí, ta kúú ñoó ni kankuei yóko ño'ómá ta kúú ni kasá'á rí seí ri ndika'a ñoó ta kúú ni kaki va tayuu ñoó. El hombre se encontró con un león y este se lo quería comer, pero en eso salieron las avispas y empezaron a picar al león y el hombre se salvó. 
tayúu ya'a s. chile (planta) [Kapsikum annuom]Diñó'ó ka xé'e tayúu ya'a ya'á kuíi. Tá sa ni kukua'áan, dá dákuei na ichian. Dá kíán ya'á ichí. Primero el chilar da chiles verdes. Cuando se ponen rojos, los cortan para que se sequen. Entonces son chiles secos. Deriv. de yá'a 
tayúxí s. sumiate (especie de árbol medicinal, reg.) 
tele s. calabacera [Kukurbita sp.]Leé ií vá te'e viti, kámani vá kasá'á ke'an yíki. Todavía están tiernas las calabaceras, les falta para que empiecen a dar calabazas. 
teen s. sudor Ni kana ndava'o teen xí, tá ni sa'an xi ni dayá'a xi chee. El niño sudó mucho (lit. salió mucho sudor del niño) cuando fue a dejar a los toros. Var. tee 
teina v. t dar (a la persona que está hablando) Tei ní iin dita i'íní. Deme una tortilla caliente. [hab. téi na; pas. ni tei na]
4 tei tóo na v. t. prestar (lit. dar por un rato) 
 natei na v. t dar (de nuevo); devolver 
téí adv. 1. muy Kaon nda'o ni sa'an xi, ñoó ndani yachi téí ni kasáa xi. Fue muy rápido, por eso llegó muy pronto. 2. mucho —Kua'án tuku ki'ón takuií ná nakatai. —Va'a ra chína, ná ko'in, ni kían ká'an téin. —Ve otra vez a traer el agua para que lave. —Está bien, iré porque insistes mucho. 
téi s. 1. asiento, banquito (sin respaldo) To'on káa ndikuii káa téi ni tuxí ná kandí'i na. Él se hizo un asiento en forma de un zorro. 2. montura, fuste (troncos cortados o un bloque de madera) Kanóo téi sata kuéi dá kandido rí títo. El caballo tiene su fuste para que cargue la leña. 
tei'i 1.s. abono (natural) Kuéi nda'á yíto ta ñoó kúú tei'i taáin sa'a yitó kuí'í. Las hojas de los árboles caen al suelo y ese es el abono que yo echo a los árboles frutales. 2. adj. abonado (con abono natural) Tei'i ndava'o noo ñó'o, chi sa ndíko chee. Ya está muy abonado mi terreno porque ahí estuvieron amarrados los toros. 
 dátei'i na v. t. abonar (con abono de animal) tei'i ña v. i podrirse Ni xiniinoo kándu'u iin vúrro ni xi'i ri, sa ni tei'i va rí. Vi donde está un burro muerto ya se pudrió. [pres. tei'í ña; pas. ni tei'i ña]
 kue'e téí!i s. lepra tei'í adj. podrido Kini sá'an noó ñó'o kui'i tei'í noo yá'i káa. Huele feo el lugar donde están las frutas podridas en el mercado. tei'ín ná v. t plantar (con un pico) Ni sa'an na ni tei'ín ná noo ndaxi ná, kúú ni kana nda'o níi. Él fue a plantar maíz con un pico en un campo rozado y produjo mucha mazorca. [pres. téíilín ná; pas. ni tei'ín ná]
tein; adj. 1. tupido Káa ndava'o yíto, tein ndava'o kíán. Ko kuú ta'on kaka na. Hay muchos árboles y está muy tupido. No se puede caminar. 2. lleno (con poco espacio vacío) Tein ndava'o ve'e ndu'u, kua'á ndava'o ña'a ndéi. Nuestra casa está muy llena porque hay muchas cosas. 
 ketéin na v. t estorbar 
 kutéin na v. i estar ocupado 
tein> prep. dentro de, entre Tein ndayo'o sakí tiñoó ndu'u. Entre los zacates, pone nuestra gallina. 
tei tóo na y. t. prestar (lit. dar por un rato) Tei tóo ní lápi ní ná taai. Présteme usted su lápiz para que escriba. Comp. de tei na, tóó [pres. téi tóo na; pas. ni tei tóo na] Sinón. kilo tóo na tér (Var. de tído) pero 
 tidinda terya!a (Var. de tirá ya'a) atolillo (atole con picante) 
tí (Var. de rí) él, ella, ellos, ellas (animales, etc.) 
ti pron. Se usa en los nombres de muchos insectos, animales, frutas y legumbres esféricas; por ejemplo, tikaon mosca; tinana tomate; tiñi'í zorrillo. 
tila na (pres. de katilta na2) sabe (cómo hacerlo) 
tichí s. aguacate Ná ko'in dákuei tichí noo ñó'o ndó'óyó ditoi keí. Voy a cortar aguacates en el terreno de riego de mi tío para comer. 
4 tatichí s. aguacate (árbol) 
tichí tichikó s. guamúchil (fruto) Tichikó sá ndei na díkó ná ri noo yá'i Ñadeen. Se ponen a vender guamúchil en el mercado de Huajuapan. tichi níi s. iguana  
tichoo s. pedazos (de barro) 
tidíta s. gusano (que anda en las hierbas) Ndá'a tidí'a noo yuku káa, mií ndá'í ni sei ri. El gusano está pegado en las hojas de las hierbas, me picó en la mano. 
tidinda s. torito (fruta con semillas comestibles) Tá yúta tidinda, dá kúú rí kolor kuíi. Tá ni sisa rí dá kúú rí kolor ndei'í. Ta ndáa tiyiki ndáa ña'a pálí ñó'o ini ri, seí ná ri. Cuando están tiernos los toritos son verdes. Cuando ya están macizos, son 
dándó'o naní na yondá na, dá chi kua'á nda'o ni xiti rí. Él cansó mucho a su yunta haciéndola trabajar mucho en la siembra. Deriv. de ndo'o na [pres. dándó'o na; pas. ni dandó'o na]
dándó'o naní na v. t. hacer que sufra (físicamente), forzar (a trabajar mucho) Dándó'o naní na chee na chi kua'a xíti na iin kuu. Él fuerza mucho a su yunta porque siembra mucho en un día. [pres. dándó'o naní na; pas. ni dandó'o naní na]
dándó'o naní nío ná y. t. hacer que sufra (emocionalmente) Dándó'o naní nío rá ñadi'í ra chi nda'í ióan, ko kádii inían. Él hace sufrir a su esposa; ella se ve triste y no muestra alegría. [pres. dándó'o naní nío ná; pas. ni dandó'o naní nío ná]
dándó'o nío ná v. t forzar (físicamente) Dándó'o nío ná ñayuu kéchóon noo ná, sa'á ñoó ko ní'i ná yoo kechóon na. Ellos fuerzan mucho a sus trabajadores, por eso no consiguen más trabajadores. [pres. dándó'o nío ná; pas. ni dandó'o nío ná]
dándóto na y. t. despertar Ni dandóto na'a na de'e na, ni ndakoo xi kua'an xi kuio xi títo katoní na. Ella despertó a su hijo de madrugada para que fuera a traer leña para su lumbre. Deriv. de ndoto na [pres. dándóto na; pas. ni dandóto na]
dándúkuxí na y. t. blanquear Dándúkuxí na dá'on xí'ín klarasól. Están blanqueando la ropa con cloro. Deriv. de ndukuxí ña [pres. dándúkuxí na; pas. ni dandúkuxí na]
dándusaa ini na y. t hacer recordar Ni kandeéí ni dandúsaa inii taa káa ndidaá ña ni kee ra. Yo pude hacer que ese hombre recordara sus hechos. Deriv. de ndusaa ini na [pres. dándusaa ini na; pas. ni dandúsaa ini na]
dándúta na v.t 1. disolver Dándúta ndu tata ko'o ndu. Disolvemos la pastilla para tomarla.  2. hacer que desaparezca (inflamación por sobar) Ni sa di'án sa'a ná ta ni kana iin ko'ondo diko sa'a ná, ta ni kandeé ná ni dandúta na ña, chi ni sadi nda'o na ña. Pisó mal y se le inflamó en el tobillo e hizo que desapareciera la inflamación con mucho masaje.  Deriv. de nduta ña [pres. dándúta na; pas. ni dandúta na]
dánduti na y. t. derretir (cera, plástico) Dánduti na ñoma dá kava'a na íti xí'ín ndirá ñoma. Ellos están derritiendo la cera para hacer velas. [pres. dánduti na; pas. ni dandúti 
na]
dándútí ná v.t 1. atorar Ni dandútí ná ndá'a ná ini ¡in voteí. Él atoró su dedo en una botella.  2. rellenar Ni dandútí vá ná iin káo nákaa yé'é ná, chi kétéin nda'o ña noo ná. Ellos rellenaron el hoyo profundo que estaba en su patio porque les estorbaba mucho.  Deriv. de ndutí ná [pres. dándútí ná; pas. ni dandútí ná]
dándútí tá'an na y. recíp. apretujarse (de los lados) Dándútí tá'an kíti ini korrá, chi ló'o va korrá ri. Se apretujan los chivos en su corral porque el corral está chico.  Deriv. de ndutí tá'an na [pres. dándútí tá'an na; pas. ni dandútí tá'an nal 
dánduu na v. t. servir, repartir (comida y bebida) Ni kaki kéôn na dánduu noô koo víko tánda'a. Escogiô a propésito a las personas que van a negros. Las cosas chiquitas que tiene adentro son como las semillas de calabaza y se comen. Véase torí dindá 
tído conj. pero, en cambio Kátoó nda'o de'e di'íi ndiko xi, tér ko tíla ta'on xi. A mi hija le gusta mucho moler, pero no sabe. Var. tír, tér, tár, tíra, ndíra 
tído kúú conj. pero (con énfasis) Koó iti sá kaa noo ñó'o ndu'u, tído kúú kuti tuku va ndu'an. Nuestro terreno no produce bien las milpas, pero lo sembraremos otra vez. 
tidó'oma s. alacrán U'u nda'o ni seí tidó'oma sa'í. Un alacrán me picó muy fuerte en el pie. Deriv. de ti 
tidó'oma 
tidu'ú s. arriera (especie de hormiga) Xíká nda'o xíkó tidu'ú ña'a seí ri. Las arrieras acarrean su comida desde muy lejos. Var. tiodu'ú 
tií ná v. i helarse, sentir mucho frío (persona) Ni koon ndava'o dai, kúú ni tií vá ná. Llovió mucho y ellos se helaron. [pres. tíí ná; pas. ni tií ná]
tii (Var. de tixi) barriga 
tíli, s. chapulín Véase tika 
tíliz s. joroba Tí'i kánóo sata ná, sa'á ñoó ko kúú kuiin ndichi ndaa na. Tiene joroba; por eso no puede pararse derecho. 
ti'i'á s. hormiga (especie pequeña y negrita) 
tii de'e s. sobaco, axila Ni chirnee ra ñoo tii de'e rá ndátá rá kua'an ra. Puso tiras de palma en el sobaco bajo el brazo y va rajándolas. 
tiin na v.t 1. agarrar Kúú ni ndao ni'ini ndigúe'í ni tiin rí tiñoó leé ndu'u ni sei ri. De un brinco el coyote saltó para agarrar nuestro pollito y se lo comió. 2. tomar (autobús) Ni tiin yu'u kamion kua'in Niko'óyó. Tomé un autobús y fui a México. 3. contagiar (una enfermedad) Vei iin kue'e deen tiian yó. Viene una enfermedad peligrosa para contagiarnos. 4. creer, aceptar (lo que alguien dijo) Tiin ndó noo ká'an na sá'ano xí'ín ndó. Acepten ustedes lo que los ancianos sugieren. 5. apoderarse, apropiarse, tomar Ni sa'in ni tiin iin tá'í ñó'o nduvií kutii. Fui a tomar un pedazo de terreno y lo limpié para sembrarlo. [pres. tíin na; pas. ni tiin na]
4 dátiin na yv. t. pegar (con pegamento) 
 katiin ndaa na v. t. jalar (con reata); llevar (de la mano); tomar (como excusa); usar (un ejemplo) 4 natiin na v. t recibir 4 natiin ndaa na v. t guiar, dirigir (moralmente) 4 natiin ña v. i ser pegado (planta, parche) 4 natiin va!a na y. t. recibir (bien); dar la bienvenida 
tiín s. ratón 
tíin ndaa na (pres. de katiin ndaa na) está jalando (con reata); está llevando (de la mano); está tomando (como excusa); está usando (un ejemplo) 
tiin tá'an na v. recíp. 1. discutir, debatir, enfrentarse Ni naá uu ta taa kúú ñó'o ra ve'e chóon tíin tá!an ra tandó'ó. Dos hombres se pelearon y están en la agencia discutiendo el problema. 2. agarrarse (unos a otros) Tíin tá!lan na ndá'a ná kua'an na ya'a na noó tañó'ó, dá chi yu'ú ra tani na kee rñó!ó ñóó. Se van agarrados de las manos para pasar el río porque tienen miedo de que se los lleve a los dos. 3. aparearse, cruzarse (animales) Tíin tá'an tina, sa'á ñoó xíonoo kua'a téí ri keí káa. Los perros se están cruzando, por eso andan muchos por la calle. [pres. tíin tálan na; pas. ni tiin tálan na]
tiin toon na v. t agarrar (bien, con fuerza) Ni sa'in ni kankonoi xí'ín kuéi ni tiin toon ndava'a vei diko téi ri, dá ko ní yaai. Yo fui a correr en mi caballo y me agarré fuertemente de la montura y no me caí. [pres. tíin toon na; pas. ni tiin toon na]
tii yú'u ná v. t. besar (un santo) Ni sa'an na ni tii yú'u ná to'ó, chi kuu víko ká'ano kíán. Fue a besar a su santo porque hoy es el día de la fiesta de ese santo. [pres. tíi yú'u ná; pas. ni tii yú'u ná] Var. tiin yú'u ná Sinón. tatami na> 
tika s. chapulín (chico) Kini ndava'o tika káa, seí ndava'o ri iti. Esos chapulines son muy malos porque comen mucha milpa. Véase tíi, 
tikado adj. tostado Taai dita tikado ko'in ne'i keí naná pa'í, chi kú'u na. Voy a hacer tortillas tostadas para llevárselas a mi abuelita porque está enferma. 
tikaká s. cuervo Tikaká kúú rí seí níi ta kúú né!e ta'ani rían kua'an ri ta kúú dánduxi rían. Tá kóon dai, xíta nda'o vii noó ni nduxi níi ñoó. El cuervo se come la mazorca y también se la lleva y la entierra. Cuando llueve, brotan muchas milpitas donde está enterrada la mazorca. 
ar EH tikaká tikao adj. torcido, chueco Tikao ndava'o íchi kua'an ñoo káa. El camino que va a ese pueblo es muy torcido. 
 ndutikao ña v. i ponerse chueco tikaó s. ciruela (fruto) 1ó dao tikaó kuíi kokee noo ndúchi, seí na. ló dao rí vidi. Hay ciruelas verdes que se les echan a los frijoles y hay ciruelas dulces. Deriv. de ti 
 torí kaó s. ciruela (árbol) 
tikaon s. mosca 
tíkásá adj. tieso, duro Taáín dita tíkásá ini takuií ke'i ko'o kochí. Voy a echar las tortillas duras en el agua para dárselas al marrano. 
 nduríkásá ñá v. i. ponerse duro, ponerse tieso 
tikasá adj. flaco, delgado (animal, persona) Tikasá nda'o vaká. La vaca está muy flaca. 
tikata s. Se refiere a algo en forma de círculo, como rueda, aro o volante. Ni kava'a na iin tikata karkuei ita tuti noo koo víko. Hicieron un aro para colgar los adornos de la fiesta. 
tíkatá adj. 1. redondo Luu nda'o tíkatá xoo ni xiiin. El comal que yo compré está bien redondito.  2. esférico Va'a tíkatá dao nduú xito káa a duú dao ka ña. Algunas piedras del horno están más esféricas que las demás piedras. 
tikáta s. sarna fin ndava'o tikáta ñíi 
tina káa. Ese perro tiene mucha sarna en la piel. 
tikáto s. nudo (de dos tiras de palma) Katóí tikáto kandiko tixi títoí dá kuu kane'i rá ño'in. Voy a amarrar nudos entre varias tiras de palmas para formar lazo para juntar mi leña y poder llevarla. 
 ñoo tíkáto s. lazo (de tiras de palma) 
tikáto ndée s. amarre (de nudo corredizo) Ná dá'a ni katón tikató ndée diko vúrro, chi kuu ri. No amarres al burro con un nudo corredizo para que no se ahorque. 
tikáya s. chupandía (fruto, reg.) Kuíi tikáya toró ko ñá!a kuu rí. Tá sa ni kuu, kuaán ri, dá keí ná ri. La chupandía está verde cuando todavía no ha madurado. Cuando ya se pone amarilla se puede comer 
tíkeí adv. fuerte, intenso (un color) 
 ndí'í tíkeí adj. azul (marino); morado tikeí s. Se refiere a una cosa quemada o carbonizada. Ko ní kásaa na kuió né!e na dita ná, ndaá tikeí oon kíán. No le dio tiempo de voltear su tortilla y ahora está quemada. 
 ño'ó tíkeí s. brasa tikidi s. gorgojo fin ndava'o tikidi 
tata ña ni sa'in ni chi'i. La semilla que fui a sembrar tiene muchos gorgojos. 
tikíni adj. grosero, sin respeto Tikíni nda'o xi, chi ni naá xi xí'ín na sálano káa. El muchacho es muy grosero porque regaña a esa anciana. 
tikio s. mariposa 
tikoko s. carcoma, termita tikomi s. cebolla [Allium cepa] Hoy en día se usa mucho la palabra cebolla en español. 
tikóo s. tamal Tikóo kúú rí káva'a na 
xí'ín yúsa, dáka ndiondoo xí'ín sití. Dá taán na ndéi noo ri, koño viri. Dá chínóo na ri cho'o ri. Los tamales se hacen con masa revuelta con hierba santa y aceite. Entonces se les echan mole y carne. Luego los ponen a cocer. 
tikó!o s. oruga (especie negra y muy peluda) Tikó'o kúú kirí ndei'í pálí, ión nda'o rí. Los orugas son de color 
tikó'o tikuaá, s. fruta (cítrica) 
tikuaá>, s. músculo Ná'ano ndava'o tikuaá ñó'o ndá'a rá, dá chi káchóon ndeé nda'o ra. Tiene los músculos de los brazos muy grandes porque hace trabajos muy pesados. 
tikua'á s. chicanela roja (especie de hormiga chiquita, reg.) Ni seí tikua'á ta leéi, kúú ndéí'i ndava'o xi. Las chicanelas picaron a mi bebé y está llorando mucho. Var. tiokua'á 
tikuaá lima s. lima 
tikuaá limón s. limón 
tikuaá mandariná s. mandarina 
tikuaá naranjá s. naranja 
tikuaá naranjá tikuaá ndíkí s. guayaba Kó'o kuio yó tikuaá ndíkí kaxío, dá chi va'a ndava'o sá'an ri. Vamos a cortar guayabas para comer porque saben muy ricas. 
tikuaá ndíkí 
tikua'á toón s. chicanela negra (especie de hormiga chiquita, reg.) Tá chíka'anda tá'an tikua'á toón, dá kían koon dai ndéé ndava'o. Cuando las filas de las chicanelas negras se cruzan entonces va a llover muy fuerte (creencia popular). 
tikudí s. gusano (que se cría en carne podrida) Ni xi'i iin tina, ta kúú ni sa ndú'u ri, ta kúú ni ta'i nda'o tikudí, ni seí ñaá rí. Se murió un perro y estuvo allí tirado y muchos gusanos nacieron y se lo comieron. 
tikuí'a s. cochinilla 
tikuiin s. grieta Sa kua'an ta'i va koo yó'o, sa nákaa va tikiián. Se vaa 
timáda romper el comal, ya tiene una grieta. Var. kuiin 
tikuiná s. verruga Ndá'a tadi'í káa ni kana iin tikuiná. A esa muchacha le salió una verruga en la mano. 
tikuití s. papa 
tikuití 
Tikúu s. Tamazulapan (población) 
tilitindi s. “borreguito”, “torito”, “chayotito” (verdura comestible, reg.) Chó?o tili'indi xí'ín yió ráyoó. Los borreguitos se cocinan con alache. 
 yuku tilitindi s. chayotillo (planta de fruta comestible) 
tilingá (Var. de tindiká) cacalla (fruta verde comestible, reg.) 
tiluu adj. mocho, corto, recortado Ni sa'anda ra iin yíto íin lomá káa kakuu di'in ve'e, kúú ndaa tiluu oon kúú rá. Cortaron un árbol que estaba en la loma para que fuera horcón de una casa, pero les quedó muy corto. Var. tinduu 
timaa s. huitlacoche Ni sa'in ni xidoi ndídi ta kúú kua'á nda'o timaa ni ni'ií. Tá ni saai ve'i kúú ni ka'in xí'ín nanái: “Taan dá káva'ón panadá ná kaxío.” Fui a traer elotes y encontré muchos huitlacoches. Cuando llegué a mi casa, le dije a mi mamá: “Mañana haces empanadas.” 
timáda s. “gallina ciega” (especie de gusano, como un especie de plaga) Kini Deriv. de doo ndava'o kée timáda, seí ri yo'o iti,  tori naná doó s. tomate (de ta kúú ndi'i vaan íchi. Las gallinas cáscara, planta) ciegas hacen muy feo, se comen las tinana kua'á s. jitomate Tinana raíces de las milpas y todas se secan. kua'á chó'o xí'ín sopá, dá va'a nda'o sá'an. Con el jitomate hacen la sopa y queda muy sabrosa. Deriv. de kua'á  tori naná kua'á s. jitomate 
timí'á s. diablo, demonio Kasá'an (planta) 
timí'á. Que te coma el diablo. (Seusa tina ndudí s. perro (cazador) 16 iin esta frase como una maldición.) tina ndudí kúú va'a nda'o tíin tí  Sinón. kirí u'u ilo. Hay un perro cazador que agarra timii s. tábano (especie de avispa) Ni bien a los conejos. 
seí timii ndá'í, ko xíni ta'in nákaa ri tina nduta s. nutria ini tayoó. La avispa me picó en la “ Deriv. de ndúta mano, no sabía que estaba en el o carrizo. timóon s. esp. timón timvoo s. dalia [Dalia sp.]
tina s. perro 
tindakí s. lombriz, parásito Ni seí nda'o tindakí yo'o itii, sa'á ñoó ni ichian. Las lombrices se comieron las raíces de las plantas de mi milpa; por 
tina dai s. “perrito de agua” (especie de > Soma AWARI ; eso se secaron. oruga) Tina dai dátuú ndava'o rí indei'í ; la piel tinana, yá'a va ri. El “perrito de tindel'í s. lunar (en la piel) agua” perjudica mucho a la planta de tindídi s. granada (fruta) tomate y el chilar. 
 torndídi s. granada (árbol)  Deriv. de dai tinana s. tomate 
tindiká s. cacalla (fruta verde y comestible de quiotes de maguey papalomé, reg.) Tindiká kúú iin kui'i kána noo táyutí yái ndódó. La “Cacalla” es una fruta que sale en los quiotes de maguey papalomé. Var. tilingá tindiki yai s. escarabajo, mayate 
tinana doó s. tomate (de cáscara) [Physalis minuta]Ná ko'in kuiin tinana doó kee noo tayá'á nana kaxio. Voy a comprar tomate de cáscara para echárselo a la salsa para hacer un guiso. negro (Es grande con cuernos. Se cree que si cae un mayate negro en una casa, es una señal de desgracia en la familia, mala suerte o que alguien va a morir.) 
tindiki yai tindóo s. Se refiere a una especie de araña. tindo'o s. jarra, jarro tindóo chee s. tarántula Tindóo chee kúú rí ná'ano, ta kúú rí kána tasa. Este tipo de araña es grande, es el que atrae los rayos (creencia popular). Deriv. de chee 
tindóo chee tíndúú adj. de forma ovalada, de forma cilíndrica Káa kándu'u iin yuu tíndúú kandí'i yó. Allá está una piedra ovalada para sentarnos. tinduu (Var. de tiluu) corto tindú'u s. tronco (de un árbol o una palma) Deriv. de ndú'u 
tindú'u yúchi s. cacha (del cuchillo) Deriv. de yúchi, Sinón. ndú'u yúchi tinduyo s. chilacayote 
tinein s. chayote [probablemente Sechium edule] Va'a ndava'o sá'an tinein tá dácho'o ná ri xí'ín kandó tiñoó. El chayote es muy sabroso cuando lo cuecen con consomé de pollo. 
tinóma s. bolita (de semillas no comestibles de la higuerilla) Tanóma kua'á o tanóma kuxí kána tinóma. Taó na sití o cremá ko'on ndá'a ná. En los dos tipos de higuerilla salen bolitas de semillas de las que se sacan aceite o crema para las manos. Véase tanóma 
tinómi s. tejocote (especie de fruta) Chínóo tinómi cho'o ri xí'ín takuií. Dá ndi'i taán yo suká noo ri kaxio. Pon el tejocote a hervir con agua, luego le echas azúcar para comerlo. 
tiñíi s. capullo (bolsita bien tejida del gusano) Tiñíi kúú iin noo tá'i iin koo lee ló!o, ñoó kían chírkaa na diko takuáchí leé tárkaa yir yú'u xí. Ndi'i dá íchian. Cuando el bebé tiene mucha baba, se le cuelga en el cuello un capullo para que deje de babear. Sinón. ndiñíi 
tiñi'í tiñomi s. tecolote, búho Deriv. de ti tiñomi yuú  
tiñomi yuú s. Se refiere a una especie de búho. Yúku xíká ndéi tiñomi yuú, kúú ni sa'ání tatá pa'í iin rí, chi ió señá ri, chi ká'an ri kuu ñayuu. En los montes lejanos están los búhos y mi abuelito mató uno porque son aves de mal agiiero: dicen que una persona va a morir. 
tiñóno 1.s. red Tiin na tiyaká xí'ín tiñóno. Ellos pescan con red. 2. adj. agujereado (roto en forma destejida) Ndaa kini nda'o káa dá'on 
yó'o, ndaa tiñóno oon kíán. Esta ropa está muy fea porque está muy destejida y con agujeros. Var. tiñóño 
 ndutiñóno ña v. i. llenarse (de hoyitos o agujeros) tiñoo s. estrella tiñoó s. 1. gallina 2. pollo 
 koño di'in tiñoó pierna (de pollo) 
 koño sa'á ndixi tiñoó muslo (de pollo) 
 koño tiñoó carne (de pollo) 4 koño yaa tiñoó, koño yáá ndika tiñoó pechuga (de pollo) 
tiño!ó s. Se refiere a una especie de araña. 
tiño!ó s. higo 
tiño'ó kua'á s. hormiga (especie roja que pica) U'u ndava'o seí tiño'ó kua'á. Ndaa lásá ví yó tá'i, tor seí tiño'ó yó, ta kúú ndadi ta'ani do'o yóÓ kée rí. La hormiga roja pica muy feo. Hasta el hueso nos duele cuando nos pica y también se nos cierra el oído por el piquete. Var. tioño'ó kua'á 
tiñoó leé s. pollito  
tiño'ó ndei'í s. frijolillo, viuda negra (especie de araña, reg.) Deen nda'o tiño'ó ndei'í; ió ndava'o ió ña kuu na kee rí. El frijolillo es muy venenoso; cuando pica hay mucho peligro de que la gente se muera. Deriv. de tiño'ó Var. tioño'ó ndei'í 
tiñoó ni kado s. pollo (rostizado) Deriv. de kado na¡ 
tiodu'ú (Var. de tidu'ú) arriera (especie de hormiga) 
tiokua'á (Var. de tikua'4) chicanela roja (tipo de hormiga chiquito, reg.) 
tión (Var. de rión) aquel, aquella (animal, cosa esférica, diablo) 
tioño'ó kua'á (Var. de tiño!ó kua'á) hormiga (roja que pica) 
tioño'ó ndei'í (Var. de tiño'ó ndei'í) chicanela (especie de hormiga pequeña) 
tiórya!a (Var. de tirá ya'a) atolillo (atole con picante) 
tír (Var. de tído) pero 
tíra (Var. de tído) pero 
tirá ya!a s. atolillo (atole con picante) Cho'o tirá ya'a ndio kaxio. Está cociendo el atolillo de guaje. Deriv. de yá'a Var. tír ya'a, terya'a, tiórya'a, torya'a, tirya'a 
tirió s. trigo Ki'in yó tirió taan yo ini oyá, dá taan yo takuií, dá taan yo lú'u suká, dá cho'án. Agarramos trigo y lo echamos en una olla. Le echamos agua con un poco de azúcar para que se cueza. 
tirió chee s. esp. sorgo (especie de gramínea parecido al trigo) Tirió chee kían seí vúrro o kíti o seí ta'ani cheean. Ese tipo de gramínea parecido al trigo lo comen los burros, los chivos y también los bueyes. 
tirnde'e (m-a m m) s. frijol (molido) Dákadó na ndúchi noo xóo dá ndíko naan, dá káva'a na tirnde'e. Tuestan el frijol en el comal y luego lo muelen para hacer frijol molido o martajado. 
tirño'ó s. leña (en brasas) Kána tachi, sa!'á ñoó nakuiko va tirño'ó káa. Está soplando el viento, por eso se volverá a prender la leña en brasas. Comp. de títo, ñó'o, Var. titó ño!ó 
tirromvá s. zancudo Ndéi ndava'o tirromvá, seí ndava'o rí ta leéi. Hay muchos zancudos y pican mucho a mi bebé. 
tirya!a (Var. de tirá ya'a) atolillo (atole con picante) 
tír yaa (Var. de tirá ya'a) atolillo (atole con picante) 
 titii tís (Var. de ís) Indica asombro o que no se está de acuerdo. 
tisa'a s. enfermedad (que causa granos en el cuero cabelludo) Tisa'a naní kue'e ndó'o ñíi dinio, kátá ndava'o ña. Es el nombre de una enfermedad en el cuero cabelludo y causa comezón. Var. risa'a 
 yuku tisa'a s. hierba (especie medicinal) 
tisaá s. oruga (especie que se cría en las ramas de árboles) U'u ndava'o káni tisaá tandókó tá káko'on yó ri. Las orugas de las chirimoyas pican muy feo cuando uno los toca. 
tisa'an s. cazuela (de barro) Ni chití ini tisa'an, ñó'o ndúchi ná. La cazuela de barro está llena con frijoles.  ko'o tisatan s. plato (hondo de barro) 
tísima (Var. de ís> Exclamación de sorpresa o asombro. Proviene de María santísima. 
títi, s. retoño (de varios árboles, en forma de bolita) Ko'in dákuei títi ndio, kaxíí xí'ín ditaí. Voy a cortar las bolitas de guajes para comerlos con tortilla. 
títi, interj. muy caliente (Se dice: -- ¡Títi! ¡Títi! al niño para indicar que algo está muy caliente y no debe tocarlo o tomarlo. Y las mujeres en el baño de vapor dicen: --¡Títio! ¡Títio! o --!Ay, tí tí títio! cuando están quemándose por estar muy caliente.) 
4 ¡'íní tití adj. muy caliente 
titii adj. arrugado (ropa) Titii ndava'o dá'on noó ni sarnee noo yó'o. La ropa está muy arrugada donde se  tendió en el mecate. 
tito s. 1. esquina Ndaa tito noo íin Konasupó ñoó, ni ka'andi mangerá, xíta ndava'o takuií. En la esquina de la Conasupo se rompió la manguera y está tirando mucha agua. 2. esquina (de un pedazo de tela) Tito dá'on dita kíán komi. La servilleta tiene cuatro esquinitas. 3. orilla (de una palma) Kúndaa na titó ñoo. Están quitando las orillas de la palma entera. 4 nda'á tító s. dedo meñique 
 yuú tito s. piedra (con ángulo recto) títo s. leña 
titodó, s. arco Ñí'i pastó káva'a na xí'ín titodó, yúu viti. Los baños de vapor de los pastores se forman con arcos y petates. 
 tiyiká todo s. canasta (pequeña con asa de carrizo para llevar fruta o comida) titodó, (Var. de tódo) jorobado; en forma de joroba o loma titó ño'ó (Var. de tirño'ó) leña (en brasas) titó'on s. vena Ñó'o nda'o titó'on ndá'a ñayuu. Hay muchas venas en las manos de la gente. tivakó s. nanche (fruto) Ko'in kuioi tivakó kaxíí. Kirí kua'á pálí kúú rí. Voy a cortar nanches para comer. Son unos rojitos. tivóta tañóo s. carona (de cuaxtle, reg.) Kéchóon na tivóta tañóo sodó na sata vúrro na, dá chínóo na téi ri. Se usa carona de cuaxtle para el cojín que se pone sobre el burro y debajo de la montura. Deriv. de tañóo 
tixe'e s. mosquito (chiquito) Ndéi ndava'o tixe'e, tá'i ndava'o ri kee takuií, kúú seí ndava'o ñaá rí. Hay muchos mosquitos, nacen mucho por el agua y nos pican mucho. 
tixi 1.s. barriga, estómago Sa ni chití vá tixi xi. Ya se llenó su estómago. 2. s. manojo (la parte de en medio donde se amarra) Ko'oni toon va'a cháá tixi títo xaan. Amarra más fuerte el manojo de leña. 3. prep. debajo de Kándu'u chitó kídi ri tii xito. El gato está acostado durmiendo debajo de la cama. 4. prep. dentro de (un tiempo) Tixi uxi kuu dá koo víko ve'e ndu. Dentro de diez días habrá fiesta en nuestra casa. Var. tii 
 koon pe'ela tixi na v. i. tener diarrea (muy líquida) 
 koon tixina v. i tener diarrea (lit. caer el estómago) 4 kutí tixi na v. i. llenarse (el estómago), estar satisfecho (de comer) 
tixi ndá'a adv. bajo (la autoridad de alguien) ló ii vai tixi ndá'a tatái, chi xíto ii va ñaá ná. Todavía vivo bajo la autoridad de mi papá porque todavía él me mantiene.  Deriv. de ndá'a 
tixi vete s. espacio (afuera y debajo de una casa o un edificio) Deriv. de ve'e 
tiyaa s. 1. enfermedad (de la piel) 
Tiyaa kúú ndi'i pálí. Tá ni ndi'i kátá ndava'o ndi'i kuálí, tixi uu, oni kuu ni kasá'á ndío nooán, ta kúú kata ndava'a van. Esta enfermedad produce granitos chiquitos. Después de dar mucha comezón, dentro de dos o tres días se revientan.  2. mancha(en la piel) Tá kua'an na komi santó, dá xínakuei tiyaa ñíi ná kée tachi ndii. Cuando van al panteón, les salen manchas en la piel por el aire de muertos (creencia popular). 
tiya'á ndei'í s. chinche (negra del monte) Seí na tiya'á ndei'í, sati ndava'o rí. La gente come la chinche negra, es muy picosa. 
tiya'á ndei'í tiya'á yuku s. chinche (de hierba) Tiya'á yuku, ko seí ta'on na ri, chi ova ndava'o rí. La gente no se come las chinches de hierba porque son muy amargas. Var. tiya'á te'e 
tiyachi s. remolino (de viento) Kini ndava'o náne'e tiyachi ñoyaká. El remolino levanta mucho polvo. 
tiya'í s. liendre fin tiya'í dini ná. Tiene liendres en la cabeza. 
tiyaká s. 1. pez 2. pescado 
o 2 te tiyaká tiyaó s. tlasaguate, arador (arácnido parasítico que produce la sarna, reg.) Koku'u tiyaó ñíi ná, kúú xínkuei ndi'i pálí, kúú kátá ndava'o noo ñó'o rí. Miían ndúsa kaa na ñí'i, dá kuu ri. Los tlasaguates se meten en la piel y salen unos granitos y dan mucha comezón. Hay que bañarse en el baño de vapor para que se mueran. 
tiya'ó s. choza, casita (de campo) 
Tiya'ó ká'an na xí'ín ve'e kuálí sa ndéi na yúku tá sa na'á. Tiya'ó se llamaban las casitas en que vivían en el campo hace tiempo. 
tiyée, adj. tieso (tela o ropa) Var. tiyee 
tiyéez s. penca (de maguey seca) Kua'an na ki'in na tiyée, taán ná kei ña dá chikaa na tóni kéi ña, dá china'a na ñíi chee na. Vana recoger pencas de maguey secas. Hacen fuego con ellas y ahí ponen a calentar el fierro y marcan a su ganado. 
tiyika s. canasta Ni sa'an na dákée na. Né'e na tiyika ná ni sa'an na. Fue a pizcar con su canasta. 
tiyiká todo s. canasta (pequeña con asa de carrizo para llevar fruta o comida) Deriv. de titodó: 
tiyiká todo tiyiki s. espalda (de una cosa, como el lado del machete que no tiene filo) Kó!o tiyiki yúku káa, dá chi kuáchi nda'o ko'o ndikaan. Vamos a caminar sobre el filo de aquel monte porque es muy difícil irse por la falda. 
tiyiki s. semilla (de calabaza) Deriv. de yíki 
tiyitó s. hormiga (especie grande y negra que vive en los árboles podridos) Nó'o ndava'o riyitó ini títo, ta seí ri servir comida y bebida en la boda. [pres. dánduu na; pas. ni danduu na]
 ta dánduu s. repartidor, mesero, copero 
dánduxi na y. t enterrar, sepultar Tá sa na'á sa chituú na ndii xí'ín yúu, dá sa dandúxi ñaá ná. En el pasado, la gente enrollaba al muerto en un petate para enterrarlo.  Deriv. de nduxi na [pres. dánduxi na; pas. ni dandúxi na]
dánkao na v. t 1. tumbar (complemento singular) Ni satanda na sa'a yíto, dá ni dankao na ra. Él cortó el tronco del árbol y después lo tumbó. 2. dejar caer, tirar (complemento singular) Ni dankao na ko'o ná ni ta'i ñá, ndakána ni ndo'o na dión. Ella dejó caer su plato y se quebró; fue un descuido. [pres. dánkao na; pas. ni danákao na, ni dankao na] Var. dánákao na Véase dákuei na 
dánkoo na v. t. dejar Ni dankooi taleéi ve'e, chi vee ndava'o xi kii xi. Dejé a mi bebé en la casa porque pesa mucho. [pres. dánkoo na; pas. ni dankoo na] Var. dánákoo na, dándákoo na 
dánkoo ndá'a ná v. t 1. abandonar (económicamente) 2. descuidar Ni dankoo ndá'a ná iti na; sa'á ñoó ni seí ndí'i ñá kíti. Descuidaron su milpa; por eso los chivos se la comieron toda. [pres. dánkoo ndá!'a ná; pas. ni dankoo ndá'a ná] Var. dándákoo 
dánkoo nda'í na y. t. dejar (en la miseria), arruinar Ni kandeé tandó'ó ni dankoo nda'í ña ná chi ni dikó ndi'i na ña'a na, dá ni ndi'i tandó'ó na. El problema causó la ruina de ellos porque vendieron todos sus bienes para resolverlo. 
dánkoo xoo na [pres. dánkoo nda'í na; pas. ni dankoo nda'í na]
dánkoo ndava'a na yv. t. dejar, abandonar (sin lástima) Ni dankoo ndava'a na de'e kuálí na kua'an na víko. Dejaron abandonados a sus hijitos y se fueron a la fiesta. [pres. dánkoo ndava'a na; pas. ni dankoo ndava'a na]
dánkoo tá'an na y. recíp. 1. separarse (de su esposo o esposa) Ni dankoo tá'an na, chi ko náta'an ini na kandei na. La pareja se separó porque ya no quieren vivir juntos.  2. desintegrarse (un grupo) Ni dankoo tá'an va ta né'e choon; ko ndéi tútí ka ra; naá va ra. Se desintegró el grupo de las autoridades; ya no están unidos; hay pleito entre ellos. [pres. dánkoo tá'an na; pas. ni dankoo tá'an na] Var. dándákoo tálan na 
dánkoo tó'ón ná v.t dejar (solo), abandonar Ni dandákoo tó'ón rá chikerró leéi, chi ni ki'in kui'íná vá rá naná ri. Dejaron solo a mi becerro porque se robaron a mi vaca. [pres. dánkoo tó'ón ná; pas. ni dankoo tó'ón ná] Var. dándákoo tó'ón ná 
dánkoo vii ná v.t. 1. dejar (limpio) Ni dandákoo vii ná ve'e na. Dejó su casa limpia.  2. purificar Ni dandákoo vii ná ndudí. Purificó la miel.  3. limpiar (su reputación) Ni kandeé ná ni dankoo vii ná mií ná noó ta né'e choon, chi ni keyíko va'a sa!a ná. Él logró limpiar su reputación delante de las autoridades porque demostraron su inocencia. [pres. dánkoo vií ná; pas. ni dankoo vií ná] Var. dándákoo vii ná 
dánkoo xoo na v. t dejar (aparte), apartar Dánkoo xoo na ndáyo'o keí chee na, dá díkó ná cháá ka ña ñayuu. Hay muchas hormigas negras en las leñas y pican a las personas. tiyiyi s. cucharilla (planta) Tá chó'o ndakí, dá kua'an na ki'in na tiyiyi kúú kuchará na. Cuando hacen pozole, entonces van a traer las cucharillas para usar las bases de las hojas como cucharas. 
 tayutí tiyiyi s. quiote (de la planta de cucharilla) tiyokó s. zopilote Seí tiyokó koño kirí víchi xí'i ndava'a. Los zopilotes comen carne de animales que mueren por accidente. 
tiyokó tiyokó ita s. quebrantahuesos (ave) tiyokó ñó'ó s. zopilote (de cabeza roja) tiyoó s. tortuga 
tiyo'ó s. pulga lin nda'o tiyo'ó tina ndu, ni chi'i ndu tata ñíi rí dá ná kuu tiyo'ó. Nuestro perro tiene muchas pulgas, les echamos veneno para matarlas. 
tiyo'ó kuaán s. chinche (casera) Díin va ndáa tiyo'ó kuaán o duú tiyo'ó ndei'í. U'u ka seí ri. Tído ko ta'ón kua'a ri ndéi, to'on ndéi tiyo'ó ndei'í. La chinche es diferente a la pulga negra y pica más feo. Hay muchas pulgas negras, pero no hay muchas chinches. 
tiyóto s. rata Tiyóto kúú rí kí'in kuí'íná ndava'o rí ña'a seí ri sakuaá. Los ratas roban mucha comida por las noches para comer. tiyóto kuxí s. rata (blanca, doméstica) tiyuchí s. hormiga (especie que huele muy mal) Kéyúchi tiyuchí dá'on. Este tipo de hormiga hace pedazos la ropa. 
tiyuku s. piojo 
tiyuku i'íná s. “piojo de muerte” (reg.) fin ndava'o tiyuku í'íná tindiki yai káa, ka'ání ndo rí, dá chi kini ndava'o káa rí. Hay muchos piojos de muerte en ese mayate negro, mátenlos porque están muy feos. tiyu'ú s. luciérnaga tódo adj. 1.jorobado Tódo sata tató'o káa. Ese señor está jorobado. 2. en forma de joroba o loma Ndidaá vá yúku Nondió kúú yúku titodó. Todos los cerros de la región de Oaxaca tienen forma de joroba. Var. titodó», 
 kutódo na v. i ponerse jorobado 4 sata tódo s. espalda (jorobada) tomi s. pluma Ió tomi laa, ió tomi tiñoó. Los pájaros tienen plumas y los pollos también. 
tondó 1. adj. bravo, enojón, agresivo Tondó ndava'o xi, káni ndava'o xi takuáchí. El niño es muy enojón, le pega mucho a los niños. 2. adv. enojadamente, airadamente, amenazante Ká'an tondó nda'o de'i chi ni lú'u ña'a ko kuú ya'a na noo Xí. Mi hijo habla de forma muy amenazante, pues nadie puede hacer algo pequeño contra él. 
4 kutondó na v. i. volverse enojón; volverse rebelde y agresivo 
 ndutondó na v. i. ponerse bravo 
tóni s. marca (del hierro en un animal) Chí ka'á choo di'a vaká na ñáni tóni ri. Por el lomo de la vaca de ellos se pone la marca. 4 kani na tóni ri v. tt marcar (animal con hierro) 
 kanda'a tóni ñá v. i estar marcado (con hierro) 
 ñani tóni ri v. ser marcado (animal con hierro) 
tono s. novia, novio (ya están para casarse o acaban de casarse) Kó'o keí yó ndéi ve'e na tono. Vamos a comer mole a la casa del novio. 
tóó adv. por un rato Kandati tóo ndó, kuáchíi. Esperen un rato, niños. 
 kaka tóo na v. t. pedir prestado (lit. pedir por un rato) 4 ki'in tóo na v. t. tomar prestado 
 ki'o tóo na v. t. prestar (lit. dar por un rato) 4 koni tóo na v. t. querer prestado 4 tei tóo na y. t. prestar (lit. dar por un rato) too rá v. i salir (líquido), gotear Ni too takuií yú'u yaví, dá chi ko ní sadí va'a na yú'án. La llave del agua estuvo goteando, porque no la cerraron bien. [pres. tóo rá; pas. ni too rá]
to!ó s. santo To'ó kíán káva'a taa ti'a. Chíndaá ra pinturá ñíián, dá luu ndáaan. Los santos son hechos por los que saben. Los pintan para que estén bonitos. tóó cháá ka (Var. de cháá ka tó6) al rato toon 1. adj. apretado Kátoói kava'i mvélo toon, chi kini nda'o ndáa mvélo taya xiníi. Me gusta tejer sombreros apretados, porque a mi parecer los sombreros aflojados están muy feos. 
toon  2. adv. fuertemente Ko'oni toon va'a cháá tixi títo xaan, dá ná o ndáxi ra. Amarra fuertemente el manojo de leña, para que no se desate.  3. adv. exactamente, en punto Ka o'on toon dá ko'on ndu kechóon ndu. Alas cinco en punto vamos a trabajar.  4. adj. encerrado Ndéi toon nda'a vaá, ná ko'on dii tóo yó. Estamos encerrados en la casa sin salir a otro lugar. Hay que salir a pasear un rato. 
 kandei toon na yv. i. radicar, vivir (permanentemente) 
 kandiko toon na v. í. estar amarrado (bien fuerte); ser muy leal; seguir (fielmente) 
 kandita toon na v. i. permanecer (en su lugar); ser íntegros, permanecer firmes (sujeto plural) 
 ketoon na v. t. apretar, ajustar 
4 kuiin toon na v. i permanecer (en su lugar); permanecer firme (sujeto singular) 
 kutoon ña v. i apretarse; cansarse, sentir molestias (parte del cuerpo) 
 ndutoon na v. t.;v.i apretar, ajustar; apretarse, ajustarse 
toón (Var. de roón) aquel (niño o joven) 
toon s. 1. carbón Kua'á ndava'o toon ni kava'a tatá pa'í. Ni sa sá'an na sa dikó náan. Mi abuelito hizo mucho carbón y lo iba a vender. 
tóón  2. hollín, tizne Toon ndava'o sata oyá. Ni sa nóoan noo ñó'o. La olla tiene mucho tizne porque estuvo en la lumbre. 
tóón (Var. de róón) aquel (líquido o cosa de madera) 
tóon ña (pres. de katoon ña) está brillando toón, (Var. de roón) aquel (hombre) toón» adj. oscuro, moreno, negro (de color) Kande'é ita ndí'í toón yó'o. Mire usted la flor azul oscuro. 
 kua'á toón adj. rojo (oscuro); púrpura to'on na v. t 1. arrancar Ndéi na tó'on na yuku sa'a vii na, chi káa nda'o yuku tein ña. Ellos están arrancando hierbas en sus milpas chiquitas porque hay mucha hierba. 2. desplumar Tó'on na tiñoó cho'o noo koo víko taleé. Están desplumando los pollos para cocer para la fiesta del bautizo del niño. 3. sacar (espina en la mano o en el cabello) [pres. tó'on na; pas. ni to'on na]
tó'ón, adv. solo —¿Á ni tandá'a ní? —Ió tó'ón vá yu'u. —¿Usted está casado? —Yo vivo solo. 
 iin tó'ón adj. solamente uno 
 ni iin tó'ón adj. ni uno tó'ón> (Var. de to'ón) mentiroso tó'on s. bilis Tó'on va ndó'o na chi xído nda'o ini na kée yíi ná. Ella sufre de la bilis por el coraje que le causa su esposo. 
to'on; s. 1. palabra Sa kua'á ndava'o to'on ni taa na noo tuti. Ya escribió muchas palabras en el papel. 2. noticias Né'e ndava'o na tandí'i ini, dá chi ko ta'ón to'on de'e na. ¿Á ña takí xi? ¿Á ña ni xi'i xi? Ella se preocupa porque no tiene noticias de su hijo. ¿Será que vive o está muerto? 
4 dasá tó'on na y. t. difamar; 
 elogiar 
 kilo na to'on na yv. t. prometer; dar consentimiento 
 koni to'on na v. ft. enterarse, saber 
 kuio né!e tá!'an to'on na y. i pelear (con palabras), discutir 
 naki'in tá'an to'on na v. i. ponerse de acuerdo 4 ni'i tó'on na v. t recibir (noticias); enterarse 4 taó tó'on na v. i. pedir (información), investigar to'onz conj. como Kúú káa iin ndika'a kándu'u ri, to'on káa iin chitó tá kua'an ri tiin rí tiyóto. Y estaba un león echado, como si fuera un gato listo para atrapar a un ratón. 4 tá to'on conj. como 
to'onz adv. aproximadamente (antes de un número) to'onx (Var. de tá to'on>) lo que to'ón 1. adj. mentiroso Kava'a na to'on tó'ón sa'a ñani kuáchí na. Él inventa mentiras (lit. palabras mentirosas) contra su primo. 2. adv. con mentira Ni ka'an to'ón ná sa!a tálan na. Mintió (lit. Dijo con mentira) sobre su pariente. Var. tó'ón2 
 ka'an to'ón ná v. i. mentir 
 ketó!'ón ná v. t difamar, contradecir 
 ña to'ón s. mentira 
 ta tó'ón s. niño (mentiroso) 
 ta to'ón s. hombre (mentiroso o chismoso) to'on dá'án s. español (idioma) Comp. de to'ony, da'an» tó'ón dini adv. solamente Tó'ón dini Ndios ná chindeé ná yó. Solamente Dios nos ayudará. Comp. de tó'óny, dini to'on ki'o conj. como (aproximadamente) Kána kono xi tá 
255
to'on ki'o kána kono sakuaa. El muchacho corre como un venado. Comp. de to'onz, ki'os 
to'on nda'í s. mixteco (idioma) Comp. de to'ony, nda'í 
toón ndúchí adj. muy negro Kéi ulí, chi kána ño'oma tóón ndúchí. Se está quemando hule porque sale humo muy negro. 
toon noo ná v. t comprender, entender Viti ví ni toon noo ná ndá modó kandei na, chi ko naá ka na. Ahora comprendieron como van a vivir; ahora ya no están peleando como antes. [pres. tóon noo ná; pas. ni toon noo ná]
to'on taa s. juramento, promesa To'on taa ni ka'an tatóon ña koón xí'íín. Tu papá hizo un juramento (lit. habló la promesa) de que vas a casarte conmigo. Comp. de to'on,, taa 
to'on tondó s. palabras ofensivas Tá ni xinió kúú sa ni kasá'á vá yó ká'an yo to'on tondó. Cuando nos emborrachamos, empezamos a decir palabras ofensivas. 
tóó tóo adv. cada rato Var. tór tóo 
tóó tuku adv. cada rato Tóó tuku kua'an na sarvé'e chi kóon tii na. Cada rato va al baño porque tiene diarrea. 
tóó ví'í adv. por un ratito Tóó ví!í vá ko'in choon, dá kasai. Voy a ir al mandado por un ratito y regreso. Deriv. de tóó 
torá conj. si Torá ná ka'andi kuetí, ta kúú ndoto va takuálí. Si truenan los cohetes, seguramente los niños se despertarán. Var. toró, tor 
tori chíkó s. dulcamara (especie de planta medicinal) [Solanum 
 tori naná doó lanceolatum]
Torá tá'i dini yo, dá kandiko ndá'a tori chíkó xí'ín dá'on dinio. Kaño'o ta'ani rá sa'a yo. Dá ya'a tá'i dinio. Si tenemos dolor de cabeza, entonces se amarran las hojas de la planta tori chíkó con un trapo en la cabeza y se ponen en las plantas de los pies, para calmar el dolor de cabeza. 
torí da'i s. pipi (especie de árbol) Torí da'i va!a ró kándiko taan na, va!a ta'ani rá kaño'o sa'a ná tá dáa ná kee dei. Las hojas de pipi sirven para amarrarlas en la frente o en los pies de las personas cuando tienen calentura por causa de la gripa. 
Var. torda'i 
 ita tori da'í s. flor de pipí, flor de colorín 
tori dáná s. laurel (árbol) Tori dáná va'a ndi'o ko'o xí'ín suká, chi támi ndava'o sá'an díko ro. Yitó ná'ano kúú ró. El laurel es bueno para hervirlo y beberlo con azúcar porque huele muy bonito. Los árboles son grandes. 
torí dindá s. torito (planta) [Proboscidea cf. fragrans]
Noo torí dindá kána tidindá. ló ndíki ri, sa'á ñoó ká'an na xí!ín rí toró. Ta ñó!o di'o seí na. Adi ndava'a vaan. En estas plantas salen toritos que tienen cuernitos, por eso les dicen toritos. Adentro tienen semillas que se comen. Son muy ricas. 
Véase tidinda 
torí kaó s. ciruela (árbol) [Spondias purpurea]
 Deriv. de tikaó Var. takaó 
torí kuáá ndíkí (Var. de tor kuáá ndíkí) guayaba (árbol) 
tori kuáá ndíkí ndí!í s. guayaba (azul o morada, árbol, reg.) 
Var. tor kuáá ndíkí ndí'í 
tori naná doó s. tomate (de cáscara, 
planta) Tori naná doó va'a ro ki'in 
tori naná kua'á 
tálan xí'ín ita ndii xí'ín rayúxí xí'ín iin ajé. Dá kuchi xi ra, dá ko'o xi lú'u ra, toró ni sati ña á ná. Dá nduva'a xi. La planta del tomate de cáscara sirve mezclándola con flor de muerto, sumiate y un diente de ajo, para que se bañen los niños y tomen un poco, cuando tienen mal de ojo y los niños sanan. Deriv. de tinana doó 
tori naná kua'á s. jitomate (planta) Deriv. de tinana kua'á 
tori ndídi (Var. de torndídi) granada (árbol) 
torí ndi'indi s. lirio (planta) 
torí ndotó (Var. de torndotó) Indica cierta especie de árbol. 
torí ñí'i s. árbol de zorrillo 
tori sátó s. árbol (especie grande) Noo tori sátó ndo'o rísátó kána kirí kuálí ndáa to'on ndáa ndo'o díta, chi ió titoán, ta ñoó sádíkí takuálí. Este tipo de árbol produce bolitas con esquinas que parecen a tenates para tortillas y los niños juegan con ellas. Var. yitó ndo'o rísató Sinón. yitó ndo'o xídó, yír ndo'o díta 
torí vakó s. nanche (árbol) [Malpighia sp.]
Torí vakó kúú ró va'a yo!'o ró ndi'o ko'o na, toró ndó'o na taxí níí. Las raíces del árbol de nanche son buenas para hervir y tomar cuando se tiene disentería. 
tori yá!á kání s. Se refiere a una especie de árbol. Tori yá'á kání kúú ró va'a ndi'o ndá'a ro. Dá nakata na noo ni takue'e ñíi ná. Este árbol sirve para hervir sus hojas y uno lava con esta agua donde se lastimó la piel. 
tor kuáá ndíkí s. guayaba (árbol) Var. torí kuáá ndíkí 
tor kuáá ndíkí ndí'í (Var. de tori kuáá ndíkí ndí'í) guayaba (azul o morada, árbol, reg.) 
torndídi s. granada (árbol) 
 Deriv. de tindídi Var. tori ndídi torndotó s. Se refiere a una especie de árbol. Var. torí ndotó 
toró (Var. de torá) si 
tortálan adv. encimados Ni sa'an ndu ni sa naki'in ndu libró ve'e chóon Ñaxi'a, kúú né'e nduan ndusaa ndu kúú ni nachikodó tá'an ndi'i ndu cajá ñoó, ta kúú ni kandooan tortá'an ndéi ña. Fuimos a recoger libros en el juzgado de Tezoatlán y al llegar encimamos toda las cajas y así quedaron encimadas. 
tór tóo (Var. de tóó tóo) cada rato 
torya'a (Var. de tirá ya'a) atolillo (atole con picante) 
tosá nií kuaán s. Se refiere a una especie de árbol. [Thevetia thevetioides]
Tosá nií kuaán kúú ró deen duku ro. Tído va'a ndá'a ro kuchi ñayuu, toró íin kuion ñíi ná. Este árbol tiene un líquido pegajoso y venenoso. Pero sus hojas sirven molidas para bañar a los que tienen hinchada la piel. Var. tosí nií kuaán 
tosá nií ndéí s. tlachichinole (especie de árbol pequeño, reg.) [Tournefortia densiflora]
Tosí nií ndéí kúú ró va'a ndi'o ro ko!o na, dá nakata ró tii na, toró kóon tii na. Las hojas de este tipo de árbol se hierven y se toma el agua para lavar el estómago de los que tienen diarrea. Var. tosí nií ndéí 
tosá yokó ndí'í (Var. de tosyokó ndí'í) jacaranda (árbol) 
tosí nií kuaán (Var. de tosá nií kuaán) árbol (cierto tipo) 
tosí nií ndéí (Var. de tosá nií ndéí) tlachichinole (tipo de árbol pequeño, reg.) 
tosí yokó kua'á s. tabachín (especie de árbol) 
257
Var. tosyokó kua'á tosí yokó kuaán s. tabachín, palo de zopilote (reg.) [Conzattia multiflora]
Luu ndáa ita tosyokó kuaán. Las flores amarillas de tabachín son bonitas. Var. tosyokó kuaán tosyokó ndí!í s. jacaranda (árbol) Var. tosá yokó ndí'í, tosí yokó ndí'í tóto s. tepetate Tá sáta na iin yái noo totó káxí, u'u ndava'o sáta na, dá kándéé ná sáta na yái noo kuiin di'in vete. Cuando la gente escarba un hoyo en un tepetate muy duro donde va a colocar el horcón de la casa, le cuesta mucho trabajo. 4 totó kua'á tepetate rojo 
 totó kuxí tepetate blanco 
 totó ndáá tepetate moreno (negro o azul) 
tuchi s. 1. cable Tuchi kían chí'i na lúz ve'e na. Con el cable meten luz en su casa. 2. tendón Ni kao tuchi sa'a ná noo kánkono na kua'an na. Él se torció los tendones del pie cuando iba corriendo. 3. estrés (por cansancio) Ndó'o na tuchi. Kásá'á tá'i dini ná. Ella se siente muy mal por el trabajo duro y empieza a tener dolores de cabeza. 
 ndo'o na tuchi y. i. sentirse mal (por cargar algo pesado o trabajar muy duro); padecer (de baja o alta presión) 
tuchi kí'ímí s. 1. dolor (de los tendones después de aliviarse) Kándu'u xí dá chi ndó'o xi tuchi kí'ímí. Está acostada porque tiene dolor de los tendones ya que apenas dio a luz. 2. presión (de la sangre después de aliviarse) Tá ni kaki de'e na, ko sá ne'e ii ná, dá ndáa ñá tuchi kí'ímí. Cuando se da a luz y no se guarda reposo, sube la presión. 3. mala salud (después de aliviarse) Ni 
tuti 
kaki de'e na, yachi nda'o ni nakoo na ni kee na choon. Ndó'o na tuchi kítímí chi ká'on nda'o noo ná, ko ta'ón tandódó na, tá'i dini ná. Nació su hijo y pronto se levantó y trabajó. Entonces sufre de mala salud, le arde la cara, no tiene leche en sus pechos y le duele la cabeza. Deriv. de kí'ímí 
tuku adv. otra vez Tuku va ni ndusaa chee káa. Otra vez ya vino el buey. 
tuku s. costura Ni ndata vá tuku do'onoí. Se descosió la costura de mi camisa. 
 ión tukú s. aguja 
 tuku ñoo s. sarta (de palma) tukú adj. extranjero 
 kutúkú ini na v. í sentirse extraño, sentirse alejado 4 taa tukú s. persona extraña (de otro pueblo) 4 ña tukú s. cosa ajena 
tuku kotiá s. palma (treinta hojas enteras) 
tuku melí s. palma (sesenta pares de hojas) tuku ñoo s. sarta (de palma en la forma que se trae del monte) Sa'ándá na ñoo dá ndátá ná me'ín ña, dá chírkuei naan noo tikáto ñoó, dá naníán tuku ñoo. Cortan y rajan las palmas por la mitad, entonces las cuelgan en mecate de palma; a esto se le llama una sarta de palma. Comp. de tuku, ñoo; tusá s. esp. tuza Seí tusá ndídi torá kásá!'á ióan. Cuando empieza a haber elotes, se los comen las tuzas. tuti s. papel 
 di'ón tuti billete 4 noo tuti s. página 
tuti na 
tuti tuti na v. t. chiflar Tutí na tor kua'an na yúku. Cuando él va al monte chifla. (Según la tradición, no es apropiado que las mujeres chiflen.) [pres. tutí na; pas. ni tuti na]
tútí adv. 1. juntos Tútí kua'an na, tútí ni ndusáa na. Juntos se fueron y juntos regresaron. 2. unidos Ni dankoo tá'an va ta né'e choon; ko ndéi tútí ka ra; naá va ra. Se desintegró el grupo de las autoridades; ya no están unidos; hay pleito entre ellos. 
 kandei tútí ná v. i estar unidos 
 ketútí ná v. t juntar; ahorrar ẹ nditútí ná v. i. ; v. t. rejuntarse, reunirse 
tuu na v.t. 1. chocar Ni tuu kamiôn káa ve'e. El carro chocó la casa. 2. clavar Túu na íon taleé, dá chi kú'u xi. Ellos inyectan (lit. clavan una jeringa) al bebé, porque está enfermo. 3. prensar (hierbas) [pres. túu na; pas. ni tuu na]
tuu na v.t. 1. soplar (con la boca)  2. tocar (instrumento musical de viento) Ko'in tuui iin yaa xí'ín ker tuúi. Voy a tocar una canción con la trompeta. [pres. tuú na; pas. ni tuu na]
4 kirá tuú s. instrumento (musical 
de viento) 
tuu ná v. i caer (hacia adelante) Ni kankao na kúú ni tuu ná kua'an na. Él se cayó de frente y se tendió en el suelo por donde iba. [pres. túu ná; pas. ni tuu ná]
túu adv. ala vista fin túu va na, dá chi nda dini lomá ñoó ni xinii ná. Él está a la vista porque hasta la cima 
258
de la loma lo ví. 
 koni túu na v. ft. ver (personalmente o algo sobrenatural) 4 kuiin túu na v. i estar parado (en plena vista, sujeto singular) 
túu na (pres. de katuu na) está al descubierto; se ve (de lejos); puede ver 
tuu na v. i 1. ser nombrado (por un cargo) Ni tuu tatái ko'on xi kakuu xi comité eskuelá. Mi papá fue nombrado para ser miembro del komité de la escuela. 2. ser elegido (para un puesto) Ni tuu na ko'on na kane'e na choon kakuu na jentí. Él fue elegido para ser agente. [pres. túu na; pas. ni tuu na]
tuú ná v. ií 1. descomponerse, echarse a perder (carne, tortilla) 2. fallarse (a uno mismo) Ko ní ní'i ta'on xi yíi xí, ta sa io va de'e xi. Ni tuú xí. No encontró esposo y ya tiene un hijo. Ella se falló a sí misma. 3. perder (una competencia) Ni kee takuáchí eskuelá pruevá. Ni tuú va xi, ko ní kándeé ta'on xi, xí'ín dao ka takuáchí iin ga ñoo. Los niños de la escuela hicieron pruebas. Perdieron, no ganaron contra los muchachos del otro pueblo. [pres. túú ná; pas. ni tuú ná]
 dátuú ná v. t descomponer, echar a perder; burlarse (de alguien) 4 kutúú ini na v. i sentir remordimiento, sentir inquietud 
tu'u s. 1. montón, manojo lin tu'u ñoo ni ndatá takuáchí kían kándu'u káa. Allí está un montón de palma que rajaron los niños. 2. grupo lin tu'u na ñá!'a ñó'o ndíko yá'a; tin tu'u na táa dita. Un grupo de mujeres está moliendo chile y otro grupo está haciendo tortillas. 
tu'u na v. t chupar Tú'u ndiyo'o noo ita. Tú'u ta'ani ñoño noo ita. El 
259
colibrí chupa la flor y también las abejas. [pres. tú'u na; pas. ni tu'u na]
tú'u adv. amontonado Ndéi tú'u ñotí. La arena está amontonada. 
 kodó tú'u na v. t amontonar 
 ndutú'u na v. i amontonarse, reunirse, juntarse (un grupo) 
túú kuu ini na v. i estar confundido, sentirse confundido Túú kúu ini na, chi ndó'o na tandó'ó. Se siente confundido porque tiene un problema. [pres. túú kúu ini na; pas. túú ni kuu ini na]
tuu ndaa dií na v. £ escupir Túu ndaa dií na ñayuu, tor xiní u'u ñá ná. Na yatá va kúú na kée dión. Escupen a la gente, si no se llevan bien con ellos. Las personas grandes son las que hacen así. [pres. túu ndaa dií na; pas. ni tuu ndaa dií na]
tuu noo ná v.i 1. amanecer (persona) ló iin na kú'u, tído sa io vaan kuu na, tído ni tuu noo íi vá ná. Hay una persona enferma que ya está a punto de morir, pero amaneció viva todavía. 2. amanecer Sa ni tuu noo va; ná ndakuei yó kachóon yó. Ya amaneció; vamos a levantarnos a trabajar. Deriv. de katuu na [pres. túu noo ná; pas. ni tuu noo ná]
tuu tá!an na y. recíp. chocar (uno a otro) Ni tuu tá'an kamión. Chocaron los camiones. [pres. túu tá!an na; pas. ni tuu tá'an na]
tuu na tachi y. t. inflar (por soplar con la boca) Ni sa'an na ni xiin na glovó kadikí de'e na, tído ko ñá'a ta'on tuu na tachi ri. Ellos fueron a comprar globos para sus hijos, pero todavía no los inflaron. [pres. tuú na tachi; pas. ni tuu na tachi]
 vu tu'u rá tu'u adv. grupo por grupo Tor nátu'ú ná keí ñoo, dá tá'anda na kua'an na tu'u rá tu'u na kua'an na natu'ú ná keí. Cuando limpian las calles del pueblo, la gente se divide y grupo por grupo barren las calles. Deriv. de tu'u Sinón. tá tu'u tá tu'u tuxí ná v. t. 1. pelar (papas, piñas) Túxí ná tikuití xí'ín yúchi. Ella está pelando las papas con cuchillo. 2. labrar, limpiar (madera con herramienta) Túxí ná yíto kava'a na mesá. Ya están limpiando la madera para hacer una mesa. [pres. túxí ná; pas. ni tuxí ná]
uáan (Var. de ióan) está (eso) 
usa adj. siete 
uu adj. dos 
 nakani uu ini na v. i estar indeciso u'u 1. adj. dolorido U'u ndava'o kondo ná, chi ni kankao na. Le duele mucho (lit. Está muy dolorido) su rodilla porque se cayó. 2. adj. difícil Tiempó u'u ndava'o ndéi yó viti. Ya'i ndava'o ña'a kaxío. El tiempo en que estamos ahora es muy difícil porque la comida es muy cara. 3. adv. difícilmente, con dificultad U'u nda'o kaka taleé káa. Con dificultad camina el niño. 
 kaño'o u'u ini na v. í sentir rencor 4 kirí u'u s. diablo; demonio 
 koni u'u na v. t odiar 
 4 koni u'u tá'an na y. recíp. odiarse (unos a otros) 
 4 ku'u'u ña v. i. doler 
4 nakani u'u ini na v. i dudar; tener presentimiento 4 tachi ú'u s. espíritu (malo); aire (malo) uu diko adj. cuarenta uu diko uxi adj. cincuenta u'u ini adj. envidioso, tener envidia U'u nda'o ini na xiní na ñayuu ña ió di'ón na. Tiene envidia de las personas que tienen dinero. 
 ku'u'u ini na v. i envidiar, tener envidia u'u káa ini na v. i ser avaro (lit. estar dolorido adentro) U'u ví káa ini na kandaa na lú'u di'ón né'e va'a na. Son avaros, les cuesta gastar un poco del dinero que tienen guardado. uu to'on adv. 1. rápido, pronto Uu to'on vá ni kee na choon, ko ní ndátó'ón kuáchi na. Ellos trabajaron rápido sin discusión. 2. pronto Uu to'on vá ni xi'i ri, cháá vá ni ka'an ri. El animal murió pronto, chilló muy poco. uu rá uu adv. de dos en dos Uu rá uu ñoo dákí'in tá'an na tá sakí na ká'a mvélo. Juntan palmas de dos en dos para preparar el comienzo del sombrero. uxi adj. diez 
 komi díko uxi noventa uxiiin adj. once uxi komi adj. catorce uxi oni adj. trece uxi uu adj. doce 
va part. Indica afirmación o aseveración. Dá ni kasáa va na. Entonces llegó.  Es menos fuerte que la partícula ví. Sinón. -o 
 daá kuitió adv. siempre  ió todavía (enfática) 
 kámanió v. i faltar (hacer algo) 
 káo adv. aproximadamente, posiblemente 
 káo adv. allá 4 kuiíó adv. completamente 
 ndeí kúú míí váán adv. por dondequiera, por donde sea
 ẹ sava!'o adj. solamente 
 4 ta'on adv. no 
 xíxio adv. muy 
vaa adv. ruidoso Íin vaa nda'o takuálí ve!e na ndéi káa. Hacen mucho ruido los niños en esa casa. 
 kanina vaa na v. i. hacer ruido; alborotarse 
 nakuina vaa na v. i alborotarse; hacer ruido 
vaa s. 1. sección (de caña o carrizo entre dos articulaciones) Dá kándéé timii ñoó dákútí rí iin vaa tayoó, ta kúú kasá'á rí dákútí rí iin ga vaa tayoó. Este tipo de avispas alcanzan a llenar una sección de carrizo y empiezan a llenar otra. 2. parte (del brazo, pierna o dedo entre dos articulaciones) Ni ta'ano vaa ndá'a iin tayií ló'o, tá ni yaa xi. Se le quebró la parte inferior del brazo a un niñito, cuando se cayó. 
va!a 1. adj. bueno Tina va'a ndava'o ni sa kuu rí. Era un perro muy bueno. 2. adv. bien Va'a ka'an ndo xí'ín ná. Háblenle bien a ellos. 3. adj. útil, servir para (lit. es bueno para) —¿Ndeí kúchóon yíto? —Va'a ra kava'a iin siyá. —¿Para qué sirve la madera? —Sirve para hacer una silla. 4. adv. Cuando se presenta con ciertos verbos, indica “guardar”; por ejemplo, chikaa va!a na guardar (complemento singular); nataán vá!a na guardar (complemento plural). 
 kandoo va'a na v. i quedar bien (con alguien), ser aceptable (ante alguien); tener éxito 
4 kane'e tálan va!a na v. recíp. llevarse bien (uno con el otro) 
Y kane'e va'a na v. t guardar, conservar, ahorrar 
 kaño'o va'a ini na v. i. sentirse contento (con alguien) 
 keva'a na v. i. tener éxito, beneficiarse 
 keva'a ña v. i estar guardado 
 koo va'a ini na v. i estar bien, sentirse bien (del estado emocional, sujeto singular) 
 koo va'a na v.i. estar bien, sentirse bien (de salud) 
4 nachindei va'a na y. t. reconciliar 
4 naki'in va'a na v. t. recoger 
4 nandei va'a na v. i. volvera vivir (juntos en paz); reconciliarse 
4 natiin va!a na y. t. recibir (bien); dar la bienvenida 
 ndée va'a cháá adj. más fuerte 
4 ndee va'a ña v. i. estar guardado (adentro) 
 nduva'a na v.t.;v.i arreglar, componer; sanarse, componerse (de una enfermedad) 
 taán vá!la na v. t guardar, conservar (complemento plural) 
4 taxi vala na v. t guardar, ahorrar, conservar 
va!a cháá adv. Indica énfasis. ¡Kankono va'a cháá kua'án! !Ve, rápido córrele! 
va!a cháá ka adv. es mejor que —¿Á chinóo yó uu ka yíko ndo'o noo náo yó!0? —Va'a cháá ka ná koo nian dión. —¿Ponemos otras dos filas de adobe en este muro? —Es mejor que se quede así. 
va!'a ini adj. amable, bondadoso Na váda ve!e tiendá káa kúú va'a ndava'o ini na. Los de esa tienda son muy amables. 
va!a kasa'an ña v.i estar sabroso Va'a ndava'o sá'an ndéi káva'a na ñoo yó'o. Está muy sabroso el mole que hacen las de este pueblo. Deriv. de kasa'an ña [pres. va'a sá'an ña; pas. va'a ni sa sá'an ña]
vá'lándá adj. grande, ancho Vá'ándá ndava'o ndá'a tanóma. La hoja del árbol de higuerilla es bien ancha. Sinón. ndíka¡ 
va'a ni 1. adv. bien ¿Á va'a ni ká'an tuti yó!o? ¿Está bien explícito el escrito? 2. interj. sí (respuesta de afirmación) —Koo ve'e. —Va'a ni, didi. —Siéntate en la casa. —SÍ, tía. 
vaá óon adv. 1. muy posiblemente Vaá óon kankao ní kuu ní, kaon koo ní. Es muy posible que se caiga y se muera. !Tenga cuidado! 2. fácilmente, sencillamente Vaá óon va káva'a ndu'u mvélo, ko kuáchi ta'on. Fácilmente tejemos el sombrero, no es difícil. 
va!a ra interj. está bien —Ná ko'in dá kixi taan. —Va'a ra, dá kisón taan. —Ya me voy; entonces vengo mañana. —Está bien; entonces vienes mañana. 
va!lará conj. aunque Íchi inii va'ará vixi. Tengo sed aunque hace frío. 
va!a sá'an ña (pres. de va'a kasa'an ña) está sabroso 
vaá vaá adv. muy despacio Vaá vaá kisón. Ven muy despacio. 
vaa yíto s. 1. rama (de un árbol) Mií vaa yíto ñoó ni kankao ni kee tasa. Una rama de aquel árbol se cayó por el rayo. 2. sección (de una rama) Comp. de vaa, yíto 
váda adv. a ningún lugar —¿Ndeí ko'on ní? —Ko vádo ta'on ko'in. 
dankuei na (compl. pl. de dákána kao na) dejar caer [pres. dánkoo xoo na; pas. ni dankoo xoo na]
dánñó'ó ná v. t perder Ko kuú ta'on ndu'u xi ve'e xi, chi ni danñó'ó wí ndákaa xi. Él no puede entrar a su casa porque perdió su llave. [pres. dánñó'ó ná; pas. ni danñó!ó ná] Var. dánáñó'ó ná 
dánoo na yv. t. 1. encajonar (la milpa, reg.) Kua'an na dánoo na iti na, chi sa ni kuná'ano ndava'a van. Ellos se fueron a encajonar su milpa, porque ya está muy grande. (Encajonar es arar la tierra una última vez, antes de la cosecha.) 2. tallar, masajear (con un palo) Dánoo na tañoó sata ná dá sadi ña na, chi kútooan. Ella talla el palo de nixtamal en su espalda masajeándola porque siente molestia. [pres. dánoo na; pas. ni danoo na] Var. dándanoo na 
dánóo na v. t. bajar Dánóo na ndayo'o noo yíto káa keí kuéi ná. Ellos bajan zacate de ese árbol para que coma su caballo. Deriv. de noo na [pres. dánóo na; pas. ni danóo na]
dañii s. olote 
daño'o s. dote, prebenda (de matrimonio) Tá ió víko tánda'a, dá chínda'á na ve'e taa tánda'a ña'a yí'í kua'an ve'e ñá'a ñoó. Ñoó kúú kuendá daño'o. Cuando hay fiesta de casamiento, la familia del novio manda a la casa de la novia muchas cosas. Esto es la prebenda. (La prebenda puede ser chivos, dinero, cosas para cocer, etc.) 
dañó'ó s. credo (de la Iglesia Católica) Dákuá'a takuáchí tánda'a dañó'ó ndá ke'e xi noó duti, dá ví tánda'a xí. Los novios aprenden de memoria el credo para recitarlo ante el cura para poder casarse. 
dao; 1. adj. medio Ni xiin na dao kiló ndúchi. Ella compró medio kilo de frijoles. 2. adv. ala mitad 
 ka'anda dao na v. t. partir (a la mitad); separar 
 kudao ña v. i llenarse (hasta la mitad); llegar (a la mitad) 
 ndata dao ña v. i. rajarse (por la mitad) 4 ta'i dáo ña v. i. ser dividido (en dos partes iguales) dao, adj. varios, algunos ló dao yíto xí!o kui'i, ta ió dao ka ra ko xí!'o ña. Hay algunos árboles que dan frutas y otros que no dan. dáó 1. adj. igual (de aparencia), parecido Dáó káa va de'e ní xí'ín tatá xi. Su hijo es parecido al papá. 2. adj. mismo (tamaño o medida) Ko dáó ta'on de'i xí'ín dio xi; ni kandoo kálano van. A mi hija no le quedó su falda; le quedó grande. 3. adv. junto Dáó né'e tá'an va ve'i xí'ín de'i. Mi casa está junto a la de mi hijo. da'o s. barranca (profunda) Nákaa iin da'o yu'ú puenté kúú ni kankao iin vaká nanái, kúú ni xi'i va rí. Hay una barranca cerca del puente y una vaca de mi mamá se cayó y se murió. 
dao ka adj. otros, otras Dao na ñoo káva'a mvélo; dao ka na káva'a yúu; dao ka na káva'a víchi. Algunos del pueblo hacen sombreros; otros hacen petates; otros hacen sopladores. Comp. de dao», ka» 
daon na v. i cambiar, tornar Tá noo kuía rá noo kuía dáon ta kane'e choon ñoo yo. Cada año cambian las autoridades de nuestro pueblo. [pres. dáon na; pas. ni daon na]
vádó —¿Adónde va? —No voy a ningún lado. Siempre se presenta con la negación o o ko. Var. vádo 
vádó s. el lado sur (de un pueblo) Kua'an xi kuti xi ndaa vádó ñóó. Se fue a sembrar hasta la salida (lit. el lado sur) del pueblo. 
vai pron. yo Ná ko'on vei dá kixi. Ya me voy. Comp. de va, -i, Var. vei 
vai (Var. de vei) pues 
valo adv. muy bien —¿Á kónon cháá ka? —O0'on, sa io va!o. —¿Quieres más? —No ya está muy bien. Comp. de va'a, va 
varrendí (Var. de vorrendí) aguardiente 
vatá adj. presumido Káa vei iin taa vatá, kúú lando nda'o ra. Allí viene un hombre presumido, se cree galán. 
vati, s. faja Na ñá!a yátá káchóon vati. Las señoras grandes son las que usan las fajas. (Se puede comprar tela para fajas en Oaxaca que es similar a la tela que usan para rebozos negros. Esta se puede coser alrededor de la faja de palma.) 
vatiz adv. bien, correctamente Vati va ni natu'ón ve'e. Barriste bien la casa. 
vati daá adj. suficiente Vati daá ní ndéi chikaa ní ko'í. Es suficiente mole; ya no sirva más en mi plato. 
vati xían conj. aunque Ta vati xían sa ni chití sato ri ñó!o ndudi, ñó'o ita kasá'an rí, tá ni ko ndó!o rí ná kandei rí kudi ri. Aunque su cajón de miel esté lleno y tengan polen para comer, las abejas no dejan su trabajo para dormir. 
vaxi na (progr. de kixi na) viene (lit. está viniendo) 
vaya s. flor de calabaza [Kukurbita sp.]
vee adj. pesado Vee ndava'a vaan, ko kuú ta'on kane'e yu'an. Es muy pesado y yo no lo puedo alzar. 
ve!e s. casa, edificio 
 dini vé'e techo (de una casa) 
 doko vé'e soporte (del techo de una casa) 
 do'o ve'e s. esquina (de una casa) 
 ndika ve'e s. pared (de una casa) 
 sa!a véle s. cimiento (de una casa); pared (de carrizo) 
 sata vé!le adv. atrás, afuera (de la casa) 
4 tixi vele s. espacio (afuera y debajo de un edificio) 
ve!e ve'e chóon s. agencia, palacio (municipal) Ve'e chóon koo juntá. En la agencia municipal va a haber junta. Deriv. de choon 
ve'e kaa s. cárcel Deriv. de kaan 
ve!e kaa. ve'e ño'o s. iglesia 
ve!e ño'o 
ve!e tata s. 1. hospital Nákaa na ini ve!e tata chi kú'u va na. El está en el hospital porque está enfermo. 2. farmacia Deriv. de tataz vei (Var. de vai) yo vei part. pues Kó'o vei. Vámonos pues. Var. vai vei na (progr. de kixi na) viene (lit. está viniendo) ví part. Indica énfasis. Va'a ka ví taan ko'in xí!'ín ná. Es mejor que mañana vaya yo con él. Es más fuerte que la partícula va. Var. - is 
 ndaaí adv. realmente, verdaderamente 
 ndía ví pron. ¡qué! (expresión de admiración o asombro) 
 ndidaa ka vían adv. ¿cuántas veces? 
 xíni ndi kito ví interj. Indica admiración. vichí adv. desnudo Ió vichí xí chíchi xi. El niño está bañándose desnudo. 
 koo vichí ná v. i. estar desnudo (sujeto singular) 
 taxi vichí ná v. t desnudar 
víchi s. soplador Víchi kúú rí dákuíkó ná ñó'o, dá ná kei ña. el soplador prenden la lumbre. víchi adj. salvaje 4 kirí víchi s. animal (salvaje) 
vidá adj. mojado Vidá ndava'o do'onoí, chi ni ndaxian ni kee dai. Está muy mojado mi vestido porque se mojó con la lluvia. 
vidi adj. dulce Vidi ndava'o yíki ni kee suká. La calabaza está muy dulce por el azúcar. 
 kirá vidi s. refresco 4 kuvidi ñá v. i ponerse dulce 
 ña vidi s. dulce 
vidi s. cana Sa íin ndava'o vidi dini ná. Ya tiene muchas canas. 
 kuvidiñá v. i volverse blanco (el cabello) viérnexi s. esp. viernes vii adj. limpio Vii vá káa tadi'í káa. La niña está limpia. 
 kandoo vii ná yv. i. quedar limpio, quedar puro 
 kevii ná v. t limpiar (a una persona); pelar (un animal); quitar (espinas) 
 ndevii ná v. t limpiar 
 nduvii ná v. £ limpiar, arreglar (casa o terreno); limpiarse, arreglarse 4 taxi vii ná v. t limpiar, poner en orden 
vii vii s. milpas (plantas chiquitas) Tá leé va vii, dá kían tó'on laaan. Los pájaros arrancan las milpas cuando están chiquitas. 
ví'í ka adv. 1. cuanto más Ta ví'í ka yó kúúó ñayuu ná cho'on inio ná ko'o keeá to'on kée kirí pálí ñoó. Si las abejas trabajan mucho, cuanto más nosotros que somos gente debemos esforzarnos en hacer como ellas. 2. cada vez más Kúú ví'í ka ví ni kasá'á kúu nda'í ndo, sa'á ñoó ko kóni ña kuu oon ini ndo. Están empobreciéndose cada vez más, por eso no quieren estar desocupados. 
víil s. esp. bilis Tá xído ini na ñá'a o torá tártu'u ini na, dá ndó'o na víil. Cuando una mujer se enoja o si siente ofendida, entonces se enferma de la bilis. 
vi'inda s. nopal (término general) 
vilinda ión s. nopal [probablemente Opuntia velutina]
vi'inda kochí s. nopal gordo Sinón. vi'inda ndúyó, vi'inda xití 
vi'inda kuaán s. Se refiere a una especie de nopal. Vi'inda kuaán kían kána vi'inda nóma chó'án tirá ya'a sásá'an ñayuu. Kána ta'ani chikí vidian seí ñayuu. Ta ió ión yáchían, ñoó kían kú'u ñíi yo. En este tipo de nopal sale un nopalito tierno con el que se hace atolillo de nopal. También salen tunas dulces. Pero tiene muchos aguates y si se nos entierran en la piel, molestan mucho. 
vi'inda ndúyó s. nopal gordo Sinón. vi'inda kochí, vi'inda xití 
vi'inda tóón s. Se refiere a una especie de nopal. Vi'inda tóón kían ió ión yáchí. Tá kána tachi, dá ndachi ión yáchí ku'án ñíi yo. Este tipo de nopal tiene muchos aguates. Cuando hace mucho aire, el aguate se desprende y se nos mete en la piel. 
vilinda xití s. nopal gordo (tierno, antes de dar tunas) Ko'on na ki'in na iin da'anda ta vi'inda xití keí ná xí'ín tayá'á ajó. Voy a tomar una penca de nopal gordo para comer con salsa de ajo. Sinón. vi'inda ndúyó, vi'inda kochí 
viko s. nube fin ndava'o viko; koon va dai viti. Hay muchas nubes; va a llover hoy. 
víkó adv. nublado fin víkó ndava'o viti. Está muy nublado hoy. 
víko s. fiesta Ni ndi'i ni tandá'a ndu'u, dá sa io iin víko ká'ano ndava'o. Cuando terminamos de casarnos, hubo una fiesta muy grande. 
viko nó'ó s. neblina Ni noma va dai, vei nda'o viko nó'ó. La lluvia ya paró y viene mucha neblina. 
viko táchí s. nubes (voladoras) Íin ndava'o viko táchí; o kóon ta'on dai. Hay muchas nubes volando rápido (lit. Hay muchas nubes voladoras); no va a llover. 
víko tánda'a s. boda (lit. fiesta de boda) 
vilá adj. liso, resbaloso Vilá nda'o sata tiyaká, ko kuú ta'on tiin na ri. El pescado es muy resbaloso y no lo pueden agarrar. 
viri conj. y, y también (en una lista) Ta ni xi'o oon ra peín, do'ono viri, zapató viri noo iin ga de'e ra. Regaló un rebozo, una blusa y zapatos a su otra hija. Var. viti,, riz 
viri viti adv. inmediatamente, rápidamente Ni kaa tikua'á sa'í kúú viri viti ni kasá'á seí ñaá rí. Se me subieron las hormigas e inmediatamente me empezaron a picar. 
vitá adj. suave, blando Vitá ndava'o ñoo, ko kuú ta'on kava'a mvélo, chi ni sodo takuií sata. Las palmas están muy blandas; no se puede hacer sombreros porque cayó agua encima de las palmas. 
vitá ini adj. 1. paciente Vitá nda'o ini tatái chi ko xído ta'on ini xi tór ko káti'ai keei ña'a ká'an xi. Mi papá es muy paciente porque no se enoja cuando no puedo hacer lo que él me dice. 2. débil Vitá nda'o ini xi, chi kú'u va xi. Está muy débil, porque está enfermo. 3. fácil de persuadir, fácil de engañar ló ¡in taa vitá ini, chi ko káti'a ra dikó rá chee ra, chi tató'o sá'an xéen rí kándéé rá dánda'í ñaá rá. Hay un hombre al que engañan fácilmente. No sabe cómo vender sus toros a buen precio y el que los compra lo engaña. 
vitá oon adv. fácilmente Dó'ó nda'o tiñi'í, sa'á ñoó vitá oon va kándéé tina tíin ñaá rí. El zorrillo es muy sordo, por eso fácilmente lo agarran los perros. 
viti, adv. ahora, hoy Viti kakaai nakatai, chi taan ko'in chi'i tata. Hoy voy a estar lavando porque mañana voy a plantar semilla. 
vitiz (Var. de viri) y, y también 
viti s. leño Vete viti ká'an na xí'ín ve!e káva!a ndino'o va viti. Se le dice “cabaña de troncos” a las casas que se hacen con puro leño. 
viti ka yachi adv. antes que pase 
 vixi tiempo, en este mismo momento Viti ka yachi, o ñá'a ka kuxíká rí ko'on ri, kua'án ná kuakón ri. Antes que pase tiempo, antes que se aleje más, vete a traer el animal. 
vití'ón adv. 1. ahorita, en un momento Vití'ón ko'in kenduui ña'a kasá'an takuálí. Ahorita voy a preparar comida para los niños. 2. apenas Vitítón ni kuu tandó'ó. Apenas ahorita sucedió un accidente. Var. viti ñó!'ó 
vitíi'ón kuií adv. 1. inmediatamente, ahorita mismo Vitítón kuií ni ko'in ki'in takuií, viti ñó!o rá yaví. Ahorita mismo voy a agarrar agua, ahora que hay agua en la llave. 2. apenas ahorita Vitítón kuií va ni kasáai ni kee Ñadeen. Apenas ahorita llegué de Huajuapan. 
viti viti adv. luego luego Viti viti va ni kuei xi takuií ñó'o yoo xi. Luego luego vació el agua que tenía en su cántaro. 
víxí s. Se refiere a un solo lado de la hoja doble de palma. Dárndaa yo'ó dokó ñoo, dá ná kakian iin víxí. Quita la parte que une la hoja de palma doblada y tendrás un solo lado de la hoja doble de palma. 
 mveló víxí s. sombrero (hecho de los lados de la hoja de palma separados) 
víxi s. piña Túxí ná víxi, dá seí na. La piña siempre la pelan para poder comérsela. 
vixi 1. adj. frío Ni sa'in ni kidi noo kítií, vixi ndava'o ni xinii chi koó dooí né'i ni sa'in. Fui a vigilar a mis chivos y pasé mucho frío porque no llevé mis cobijas. 2. adj. frío (categoría de alimentos) Ní dá'a ni kasón tidinda xaan, dá chi koon tison kee rí, dá chi vixi ndava'o rí. No comas esos toritos porque te va a dar diarrea ya que son muy fríos. (Se cree que no se deben comer los alimentos “fríos” cuando se está enfermo o cansado y sudando; causan diarrea. P. ej., refrescos, leche, carne de puerco, alache, nopales, tamales, caldo de res, chiles verdes, tomatillos, mole de borrego, aguacate, huevos, maíz, manzanas, duraznos, agua, guayabas, pozole, lima, queso, carne de conejo o venado, piña, ajo, jícama, tuna, cilantro, cacahuate, ejote, frijol martajado. ) 3.v.i hace frío Vixi ndava'o kuu víti, kána ndava'o tachi. Hace mucho frío el día de hoy, hay mucho viento. 
vomvilíá s. bugambilia [Bougainvillea glabra]
Ndí'o ita kua'á vomvilíá xí'i na ta keí ná kee dei. Se hierve la flor roja de la bugambilia y se toma cuando se tiene tos por la gripa. 
vorrendí s. aguardiente Var. varrendí 
voteí s. esp. botella 
votí s. esp. lata Del español bote. 
vúrro s. esp. 1. burro 2. carga (de dos tercios) Ko'in kuiin iin vúrro títo katoní ñadi'íi. Voy a comprar una carga de leña para mi esposa. 
kaan 1. adj. ese, esa (cerca del oyente) Tei ñiixaan. Páseme la sal que está cerca de ti. 2. adv. ahí (cerca del oyente) Xaan ní dákána ní doo ndíka, dá kasaa tiñoó leé kuálí keí rían. Ahí nomás tire usted la cáscara de plátano, para que vengan los pollitos a comerla. 
xe'e s. basura ¿Á ko'on ní kata ní xele? ¿Usted va a tirar la basura? 
xé!e na (pres. de kito na) está dando; está permitiendo (hacer algo) 
xéen na (pres. de kuiin na) está comprando 
xélí s. giiila To'on ndáa paloma ndáa xélí, seí ri ndíki ión kuaán. Las gitilas son como las palomas y comen semillas de chicalote. 
Xi pron. 1. él, ellos (niños o jóvenes) 2. ella, ellas (niñas o jóvenes) 3. Se usa para referirse a adultos con cariño. Se presenta al final de la frase. Var. xi, xí Sinón. tay 
xia ñá v.i ponerse agrio, acedarse Ni xia yúsa, chi i'íní ndava'o. Se acedó la masa porque hace mucho calor. [pres. xía ñá; pas. ni xia ñá]
xián ri (pres. de kuian ri) está ladrando (perro, coyote, zorro, liebre) 
xíán s. 1. lugar lin tó'ón vá xíán sásá'an ndu'u. Comemos en el mismo lugar. 2. lugar (figurativo) ¿Á koó di'ón ki'o tóo ní ná ni'í, chi ió iin xíán xiínñó' ña? ¿De casualidad no tiene dinero que me preste?, porque yo lo necesito para algo (lit: porque hay un lugar donde yo lo necesito). 
 koo xíán ná v. i estar (en un solo lugar) 
xían conj. mientras Xían takí na ve'e ndó, kandaa yú'u vá ná ndo'ó. Mientras sus padres vivan, ellos los aconsejarán a ustedes. 
xían nani conj. mientras Xían nani ko káryíí ná, ko'on vai ve'e na. Mientras no esté enojado, voy a su casa. Deriv. de nani 
xído na (pres. de kuido na) está cargando 
xído ña, (pres. de kuido ña) está hirviendo; se está fermentando 
xído ña» (pres. de kuido ña») está sonando (fuego); está haciendo estruendo (agua o aire) 
xido, s. pos. 1. suegro, suegra 2. cuñado, cuñada 
xido» s. tercio (medida de carga que lleva un burro de un lado) 
xído ini na (pres. de kuido ini na) está enojado 
xído kuei rá (pres. de kuido kuei rá) está hirviendo (hasta tirarse) 
xi'i s. hongo (término general) Tá kásá'á dai, dá ió xi'i, dá sá'an na dátaká naán, chó'o seí na. Cuando comienza el tiempo de lluvia, entonces empiezan a salir hongos y van a juntarlos para comer. 
xí'i na (pres. de ko'o na) está bebiendo; está emborrachándose 
xíli na (pres. de kuu na) está muriendo; está enfermo 
xi'í adj. borracho Ta xi'í nda'o kúú taa vei káa, chi daá kuití xíni ra xíonoo ra. Ese señor que viene ahí es un borracho, porque siempre anda tomado. 
xi'i díní s. hongo (especie comestible, blanco y casi redondo) Xi'i díní kían téí'i tor tíin na xí'ín ndá'a ná. Sa'a vá ná dítá ná o chísá'á náan, dá ko téí!i ña. Seí náan. Ese tipo de hongo se pudre cuando se agarra con las manos. Entonces los agarran del tallo para arrancarlos o los patean por el tallo para que no se pudran y se comen. 
xí!i dokó na (pres. de kuu dokó na) está pasando (hambre o sed); está muriendo (de hambre) 
xi'¡ itá s. “hongo de pasto” (chico, nace en el pasto en forma de paraguitas) Káva'a tír ya!a xí'ín xi'i itá seí ná. Para comerlos, se hace atolillo con los hongos de pasto. 
xi'i mvélo s. hongo (especie blanca, arriba y abajo) Véase xi'i víkó 
xiin ri v.i cruzarse (animales) Kíti káa sa xíin va rí dá kandei líto pálí. Los chivos ya se están cruzando para tener chivitos. [pres. xíin ri; pas. ni xiin ri]
xíin na (pres. de kuiin na) está comprando 
xíin (Var. de xíni) ¡quién sabe! 
xi'in ña v.i gotear Nákaa kuiin dini vé!e koladó, ní ndani xí'in ndava'a vaan. Hay una grieta en el techo, por eso gotea mucho. [pres. xí!in ña; pas. ni xi'in ña]
xí!ín prep. 1. con Ko'in xí'ín ní. Iré con ustedes.  2.a “Kó!o”, kaá ra xí'ín xí. “Vámonos”, le dijo al niño. 
 koni xí'ín noo ná y. £. comprobar (lit. ver con sus ojos) 
 ña ni ndiko xí'ín noni ni kado s. pinole 
xi'ín adj. de su misma especie Ndéi de'e sakuaa xí'ín sakuaa xi'ín rí, dá chi o kúu ta'on kandei de'e rí xí'ín iin ka kíti. Los venados tienen hijos con su misma especie, porque no pueden tener hijos con animales distintos. 
xí'i na'áná na (pres. de ko'o na'áná na) está bebiendo (en exceso) 
xi'i ndéí s. hongo (especie comestible, blanco encima y negro abajo y por adentro) Xi'i ndéí kían cho'an noo terya'a seí na. Este tipo de hongo se cuece en atole con chile. 
xí'i ndei na (pres. de ko'o ndei na) está bebiendo (agachado) 
xí'i ndita na (pres. de ko'o ndita na) está bebiendo (en ayunas) 
xi'i ndúchí s. hongo (especie comestible blanco con picaditos) Xi'i ndúchí kían kuxi ini. Este tipo de hongo es blanco por adentro. 
xíin ndodó ná (pres. de kuiin ndodó ná) está alquilando (de otra persona) 
xi'i tátitón s. hongo (especie comestible blanco) Ko ta!'ón yíto káxí kúú tati'ón, yeska kúú rá, dá kokee takuií ini ra, ñoó ndani yachi téí?i ra, ta xé'e rá xi'i. Va'a ka ví sá'an xi'i róón o duú daoka xi'i ñoó. El casahuate no es un árbol duro, es esponjoso, por eso le entra el agua y se pudre rápido y da hongos. Da hongos más sabrosos que otros hongos. 
xi'i víkó s. hongo (especie comestible) Deen va xi'i víkó, ndúsa ndava'o na kéean, tá ko chó!o va'an. Este tipo de hongo es venenoso y causa mucho vómito cuando no se cuece bien. Véase xi'i mvélo 
xí!i yi'í na (pres. de kuu yi'í na) está desmayándose xíka na (pres. de kaka na) está andando; está viajando; está pasando (el tiempo) xíká 1. adv. lejos Xíká vá ko'in ki'in takuií. Voy lejos para traer agua. 2. adj. lejano Dá ni saa ra iin ñoo xíká. Entonces llegó a un pueblo lejano. 
 kuxíká ná v. i alejarse 4 tálan xíká s. pariente (lejano) xíka na (pres. de kaka na) está pidiendo; está requiriendo xíka'an noo ná (pres. de kaka'an noo ná) da pena, tiene vergijenza xíka choon (pres. de kaka choon) está enviando, está mandando (aviso) xíka choon na (pres. de kaka choon na) está avanzando (el trabajo) xíka nda'a na (pres. de kaka nda'a na) está acercándose xíka ndei na (pres. de kaka ndei na) está gateando xikáon s. jícama 
 yuku xikáon yukú s. jícama (del monte, especie comestible) xíka oon na (pres. de kaka oon na) está caminando descalzo xíka sá'á ná (pres. de kaka sá'á ná) va a pie xíka sátá ná (pres. de kaka sátá ná) está caminando hacia atrás xíka ta'i ná (pres. de kaka ta'i ná) está rezando (a un ser santo) xíka tóo na (pres. de kaka tóo na) está pidiendo prestado xíka ya'i na (pres. de kaka ya'i na) está preguntando (cuánto) xíkó ná (pres. de kuikó ná) está acarreando xíkó ñá (pres. de kuikó ñá) está meciéndose xíko ña (pres. de kuiko ña) está extendiéndose; está prendiéndose (fuego); está emparejando 
xíkuaan adj. pálido, medio amarillo Ni ku'u na, sa'á ñoó ni kandoo xíkuaan ná ni kee kue'e. Estuvo enfermo, por eso quedó pálido, a causa de la enfermedad. 
xinakuei na (Var. de xinokuei na) subir (sujeto plural); llegar (a una meta) 
xínañó'ó ná (pres. de konñó'ó ná) necesita 
xiní na; (m-a a b) (pres. de koni na) está viendo; está conociendo; está sintiendo; está pensando 
xiní na, (pres. de koni na») está logrando xíni interj. ¡quién sabe! Xíni ndeí kíán. ¡Quién sabe donde está! Se presenta antes de una palabra interrogativa. Var. xíin 
 ko xíni na v. t no saber (tiempo presente o pasado) xini na yv. i. estar borracho Ko ndíko'on ta'on ini na, xíni xíxi ndava'o na. Él no vuelve en sí porque está muy borracho. [pres. xíni na; pas. ni xini na]
4 dáxini na v. t embriagar, emborrachar 
 ta xíni s. borracho (hombre) xíni ndi ki'o ví interj. Indica admiración. Xíni ndi ki'o ví ná'ano ra. ¡Qué grandes están! Comp. de xíni, ndi ki'o, ví xiní tó'on na (pres. de koni to'on na) está enterándose 
xiní túu na (pres. de koni túu na) está viendo (personalmente) 
xiní u'u na (pres. de koni u'u na) odia 
xiní u'u tá!an na (pres. de koni u'u tá!an na) se odian (unos a otros) 
xiní xí'ín noo ná (pres. de koni xí'ín noo ná) está comprobando 
xiní xíxina (pres. de koni xíxi na) está traicionando; está profanando 
xinkoo na (Var. de xinokoo na) subir (sujeto singular); cumplirse; llegar (a una meta) 
xínkuáchí ná (pres. de koni kuáchí ná) está sirviendo (a alguien) 
xinkuei na (Var. de xinokuei na) subir (sujeto plural); llegar (a una meta) 
xin kuia adv. dentro de un año, en el siguiente año Xin kuia dá ko'on na kandei na sata yúku ká'ano, kaá na. En el siguiente año van a ir a vivir en el cañón, según dicen. Deriv. de kuia 
xínñó'ó ná (pres. de konñó'ó ná) necesita 
xino na y. i. llegar (abajo) Tá ni xino ní keí sá'an Ñadeen, nata'ano ní ko'on ní xoo Kónti. Cuando lleguen abajo a la calle que va a Huajuapan, doblen a la esquina y vayan al lado de Yucu Ñuti. [pres. xíno na; pas. ni xino na] Var. kuino na 
4 naxino na v. i volver a bajar 
xíno na (pres. de kuino na) está huyendo 
xino na v. i 1. completarse, terminarse ¿Á ni xino va ve'e ní? ¿Ya terminaron (lit. se terminó) su casa? 2. cumplirse Ni xino iin kuia ni xi'i ditoi. Ya se cumplió un año que se murió mi tío. [pres. xíno na; pas. ni xino na]
 dáxino na v. t. terminar 
4 naxino na v. t cumplir 
xino ña yv. i. salir (el Sol, la Luna, una estrella) Sa ni xino va yoo sáá. Ya salió la luna nueva. [pres. xíno ña; pas. ni xino ña]
4 noó xíno ndindii adv. por el oriente (lit. donde sale el Sol) 
xíno ini na (pres. de kuino ini na) está animándose (hacer algo) 
xinokoo na v. i. 1. llegar (arriba, suj. sing.), subirse (sujeto singular) Ko kándéé takuií potablé xinokoo rá, chí nino ndava'o kíán. El agua potable no aguanta a subir y el lugar está muy arriba. 2. cumplirse (sujeto singular) Ni xinkoo ña nákani ini na. Se cumplió su deseo. 3. llegar (a una meta, sujeto singular) Ni xinokoo na kúú ná maestó. Llegó a ser maestro. [pres. xínokoo na; pas. ni xinokoo na] Var. xinkoo na Véase xinokuei na 
 dáxinkoo na v. t. terminar (hacia arriba); cumplir 
 naxinokoo na v. i llegar (arriba); subir 
xíno kuáchí ná (pres. de koni kuáchí ná) está sirviendo (a alguien) 
xinokuei na v. i. 1. llegar (arriba), subirse (sujeto plural) Tá ni kasá'á koo juntá, dá ni kasá'á xínokuei na yé'é chóon, kueídó'o na ndi kián koo. Cuando empiece la junta, ellos empiezan a llegar arriba a la agencia para escuchar que es lo que va a haber. 2. llegar (a una meta, sujeto plural) Cho'on ini ndo dá xinkuei ndó kee ndó ndidaá kúú ña va'a kóni mií ndó. Esfuércense para llegar a alcanzar todo lo bueno que desean. [pres. xínokuei na; pas. ni xinokuei na] Var. xinakuei na, xinkuei na Véase xinokoo na 
xínoo na (pres. de kanoo na) está andando 
xiñóñó s. camaleón 
xiñóo s. mosca verde 
xío na (pres. de kuido na) está  cargando (en la espalda); está trayendo; está recibiendo (un cargo) 
xio part. Se usa cuando se quiere suponer que una acción no pasó, pero sí pasó. Por ejemplo: “Si no hubiera comido, ....( pero sí comió).” 
 ná xio dá'a ni interj. Indica algo que pasó, pero hubiera sido mejor que no hubiera pasado. xí!o na (pres. de ki'o na) está dando; está permitiendo (hacer algo) xí!o ká'ano ini na (pres. de ki'o ká'ano ini na) está perdonando xío kao na (pres. de kuio kao na) está pasando (sobre algo o alguien); está violando (la ley) xíó kodo ñá (pres. de kuió kodo ña) está torciéndose xió koo na (pres. de kuió koo na) está dando la vuelta xílo kuendá na (pres. de kito kuendá na) está dando evidencia xí!lo na mií ná (pres. de ki'o na mií ná) está sometiéndose xí!o na ñañó'ó noo (pres. de kito na ñañó'ó noo) está honrando xí!o na tandeé iní (pres. de kito na tandeé iní) está animando; está dando esperanzas xí!o na to'on na (pres. de ki'o na to'on na) está prometiendo; está dando consentimiento xíondaa na (pres. de kandaa na») está gastando xío ndaa na (pres. de kuio ndaa na) está quitando (a otra persona); está rebajando xío ndaa tá'an na (pres. de kuio ndaa tálan na) está quitando, está adueñándose (de una cosa de otra persona) xío ndeé iní na (pres. de ki'o ndeé iní na) tiene valor; está aguantando; tiene compasión 
xí'o ndeé iní na (pres. de kito ndeé iní na) tiene valor; está aguantando; tiene compasión 
xío ndodó ná (pres. de koto ndodó ná) está probando 
xí'o ndodó ná (pres. de kito ndodó ná) está alquilando (a otra persona) 
xió né'e na (pres. de kuió né'e na) está haciendo que vuelva; está volteando 
xió né'e tá'an na (pres. de kuio né'e tálan na) están luchando (para obtener algo) 
xió né'e tá'an to'on na (pres. de kuio né!e tá!'an to'on na) está discutiendo 
xió noó na (pres. de kuió noó na) está adelantándose 
xíonoo na (pres. de kanoo na) está andando 
xíonoo nda'í na (pres. de kanoo nda'í na) está andando, está caminando (vagando) 
xíonoo ndava'a na (pres. de kanoo ndava'a na) está andando (perdido o abandonado) 
xíonoo ndita na (pres. de kanoo ndita na) está andando (sin comer) 
xí!o oon na (pres. de kito oon na) está regalando 
xí!o tóo na (pres. de ki'o tóo na) está prestando 
xío tuú na (pres. de kuió tuú na) está revolcándose 
xíri yá'ó ná (pres. de kuri yá'ó ná) está columpiándose 
xírndaa tá'an ña (pres. de koto ndaa tálan ña) colinda (de frente) 
xírnoo na (pres. de kuita noo na) está dispersándose 
xíta na (pres. de kata na2) está cantando 
xíta ña (pres. de kuita ña) está brotando (semilla, planta); está tirándose; está avanzando (fuego) 
xíta na kua'an na (pres. de kuita na ko'on na) están dispersando (cada quien por su lado) 
xíta noo na (pres. de kuita noo na) está dispersándose 
xíta tachí ña (pres. de kuita tachí ña) está inflándose; está ampollándose 
xíta yirá noo ná (pres. de kuita yirá noo ná) está llorando (con muchas lágrimas) 
xiti s. tripa, intestino Seí na xiti chee, xiti kíti viti. Ellos comen las tripas del ganado y de los chivos también. 
xíti na (pres. de kuti na) está arando y sembrando 
xito s. horno (de barbacoa) Xito ká'an na xí'ín noo taán na koño dá chó'án. Se le llama horno a donde echan la carne para cocerla. 
 kexitó na v. t hornear (en un hoyo escarbado) 
 koño xitó s. barbacoa 
xíto na (pres. de koto na) está alimentando 
xito s. cama Xito ndii va kúú rá, ko íin ta'on kídi noo rá. Nadie duerme en la cama que fue del difunto. 
xíto iní ná (pres. de koto iní ná) está probando 
xíto ndaa na (pres. de koto ndaa na) está asomando (hacia el otro lado) 
xíto ndaa tá'an na (pres. de koto ndaa tá'an ña) colinda (de frente) 
xito ndii s. mataburro (insecto de color café, parecido a una ramita seca) Ni sa'in ni so'onii vúrroi noó yuku, kúú ni seí ri xito ndii, kúú ni xi'i va rí. Amarré a mi burro donde había hierba, pero se comió un mataburro y se murió. 
4 nadaon na v. t. cambiar (una cosa por otra), alterar (de un lugar a otro) 
 nadaon tá'an na y. recíp. intercambiar dá'on s. 1. ropa 2. tela [pos. 1a. sing. dá'amaí]
 nakadi na dá'on v. t. planchar dao nduú adv. al mediodía 
da'ón noo s. mandil 
dao ñoó adv. a medianoche Ndakooi ko'in to'on ndá dao ñoó káa kande'i noó cheei ndíko lomá káa. Me voy a levantar como a medianoche para ir a ver a las vacas que están amarradas en la loma. 
dá'oon na v. i. aceptar Dá'oon va xi tá sa'ándá na choon noo xí, dá chi ko kádúsá ta'on xi. Él acepta lo que le mandan a hacer porque no es flojo. [pres. dá'oon na; pas. ni da'óon na]
dárákue'e na (Var. de dárkue'e na) lastimar 
dáránda'a ná (Var. de dárnda'a ná) casar (al hijo) 
dárkue'e na v. t lastimar (físicamente), herir Ni darkue'e na iin ilo xí'ín taxií saá na. Él hirió a un conejo con su arma nueva. Deriv. de tarkue'e na [pres. dárkue'e na; pas. ni darkue'e na, ni darkué'e na] Var. dárákue'e na 
dárndaa na v. t tumbar, quitar (algo pegado), despegar Ni darndaa na iin yóko tá ni sa'an na yúku. Tumbaron un panal cuando fueron al monte. [pres. dárndaa na; pas. ni darndaa na] Véase kandaa na¡ 
dasá tó'on na 
dárnda'a ná yv. t casar (al hijo) Oni kúú de'e yiíi, tído ni kandeé véí ni darandá'í ndin oni xi. Tengo tres hijos varones y a los tres los pude casar. Deriv. de tanda'a ná [pres. dárnda'a ná; pas. ni darndá'a ná] Var. dáránda'a ná 
dár'u'u na v.t 1. ofender Ni dar'ú'u ndava'o na yu'u, chi kini ndava'o ni ka'an na xí'íín. Me ofendió mucho porque me maldijo muy feo. 2. lastimar Ni da'ru'u taa káa ñadi'í ra, chi xíni ra. Él lastimó a su esposa porque estaba borracho. Deriv. de ta'u'u na [pres. dár'u'u na; pas. ni dar'ú'u na]
dasá ná v. t regalar, obsequiar Ni dasá vá ná dao dá'on ná, dá chi ko dáó ka na xí'án. Regaló su ropa porque ya no le queda. [pres. dasá na; pas. ni dasá ná] Sinón. kito oon na 
 nadasá ná v. t repartir 
dasa ña y. i. anunciarse Dása to'on sa!a doktór sa'á ña kétátá va'a ra. Se anuncia la noticia de que el doctor cura bien. [pres. dása ña; pas. ni dasa ña]
 nadasa ñá v. i. repartirse 
dásá'an na v. t dar de comer, alimentar Ni dasá'an na tiñoó na. Le dieron de comer a las gallinas. Deriv. de kasá'an na [pres. dásá'an na; pas. ni dasá'an na]
dásaa sa'a ná yv. t dar una patada Torá o dáyaa ní ndá'í, dá dásaai sa'í. Si no me sueltas las manos, entonces te daré una patada. [pres. dásaa sa'a ná; pas. ni dasáa sa'a ná]
dasá tó'on na v. t. 1. difamar Dasá tó'on na yu'u, chi ká'án ná ña kúú yu'u ñayuu ko vá'a kée. Ellos me difaman porque piensan que soy una persona de mala conducta. 
xíto ndodó ná (pres. de koto ndodó ná) está probando 
xíto ni'ini na (pres. de koto ni'ini na) está visitando 
xíto ni'ini tá'an na (pres. de koto ni'ini tá'an na) están ayudando (mutuamente) 
xíto tálan na (pres. de koto tá'an na) están ayudándose (mutuamente) 
xito yíki s. tapanco, plataforma (para guardar calabazas) Ko'in kava'i xito yíki, dá chikodó vá'i yíki, chi keí vúrroan. Voy a hacer una plataforma para guardar las calabazas porque si no, se las comerán los burros. Comp. de xito, yíki 
xíxi 1. adv. tremendo (indica asombro y su sentido depende del contexto, si es bueno o malo) Xíxi kée na xí'ín ñani tá'an na, káni ñaá ná. Ellos se portan tremendo con sus semejantes; los golpean.  2. adj. admirable Xíxikée na káva'a na mvélo, kaon káva'a na ña, kua'a di'ón ní'i ná. Es admirable su habilidad para hacer sombreros con rapidez, gana mucho dinero.  3. adj. enorme Xíxindáa chee xíti ní. Sus animales de siembra están enormes.  4. adv. muy —¿Á ni kuitá ní? —Jaan, ni kuitá xíxi vei. —¿Está usted cansado? —Sí, estoy muy cansado. 
 kexíxina v. i hacer (maldad) 
 koni xíxina v. t. traicionar; profanar 
xixi adj. 1. tonto, zonzo, menso Xixi nda'a vón, ndiva'a ko ní sa'on xí'ín ná. Eres menso. ¿Por qué no fuiste con ellos?  2. torpe Xixi nda'o de'i, chi toó tuku kánkao xi. Mi hijo es torpe porque a cada rato se cae. 3. lento Xixi ndava'o xi, ko kaón ta'on xi ko'on xi choon. Es muy lento para ir al mandado. 
 kuxixi na v. i quedarse menso 
xixi ña, v. i dormirse, entumirse (parte del cuerpo) [pres. xíxi ña; pas. ni xixi ña]
xixi ña, v. i 1. cernirse 2. colarse Ni xixi ndidi. Se coló el pulque. [pres. xíxi ña; pas. ni xixi ña]
 dáxixi na v. t. cernir; colar xíxiini adj. maldadoso, grosero Comp. de xíxi, ini; xíxio adv. muy Comp. de xíxi, va xXOO 1.s. lado lin ka xoo tá'i kándu'u ñó'í. Mi terreno está al otro lado de la barranca. 2. adv. aparte Ndíko xoo va vaká ndáka leé, chi ko sá'an ka ri yúku. La vaca con cría está amarrada aparte porque ya no va al monte. 
 kandita na xoo v. i estara favor, estar del lado 
 kexoo na v. i apartarse 
 kuxoo na v. i apartarse; quitarse 
KOO s. comal 
xo0 Íti s. lado (izquierdo) Xoo íti va xi táa xi, ko táa ta'on xi xoo kuá'a xi. El niño escribe con la mano izquierda (lit. lado izquierdo), no con la mano derecha. 
xoo0 kuá'a s. lado (derecho) Xoo kúa'a kían tíin ndidaá ña'a. La mano del lado derecho es la que puede agarrar todas las cosas. 
KOO noO s. mejilla 
yaa, s. canto, canción ¿Á seídó'o ní yaa? ¿Escucha usted el canto? 4 kuein na yaa v. i. bailar (lit. pisar cantos) 
yaaz 1. adj. blanco Ndato nda'o yaa dá'on káa. Esa ropa está muy blanca. 2. adj. pálido Ná'a yaa nda'o noo ná chi ni xi'i nii ná kú'u na. Tiene una apariencia pálida, su rostro perdió color porque está enfermo. 3. adv. con visibilidad (al amanecer) Sa ni tuu noo yáa va. Ya amaneció con visibilidad. 
 kuyaa na v. i ponerse pálido 
 nduyaa ña v. i ponerse resplandeciente, ponerse blanco 
 tayaá s. agua (en la que se coció el nixtamal) yaa s. ceniza Kua'á ndava'o yaa nó!o noo kéi ñó'o. Ko'in katai ñá. Hay mucha ceniza donde se prende la lumbre. Voy a tirarla. yaa na v.i 1. caerse Ni yaa iin kidi, ni ta'iñá. Se cayó una olla y se quebró. 2. salir, retirarse ¿Á ni yaa ní noo kachóon ní? ¿Ya usted salió de trabajar? [pres. yáa na; pas. ni yaa na]
 dáyaa na v. t. tirar (piedras); soltar 
 yaa ndá!a ná yáa s. lengua Seí na yáa chee, yáa kíti. La gente come la lengua de toro y también la de chivo. ya!á adj. de color café yá!a s. chile 
 ko!o sádi yá!a s. molcajete 4 tayálá s. salsa 
 ta yálá kuíí s. chilate 4 tayúu ya!a s. chile (planta) 4 tirá ya'a s. chilate (atole con picante) 
yá'a ya!a na v.i 1. pasar ¿Á ko ní xiní ní, á sa ni ya'a Juan kua'an na? ¿No vio si ya pasó Juan? 2. pasar, acabar Ndaa daá ví ya'a tandó'ó ndó'o na. Hasta entonces va a pasar el problema que tiene. 3. cometer error, ofender (fig.) Ni ya'a va to'on ni ka'in xí'ín ní. Ká'ano ni koo ini ní sa'í. Las palabras que yo le dije ofendían. Perdóneme usted. [pres. yá!a na; progr. koya'a na; pas. ni ya'a na;]
 kuu ya'a na ko'on na v. i. estar despedido, estar expulsado ya'á chiliénchó s. chile (poblano) ya!á guajíiyó s. esp. chile (guajillo) ya!á ichí s. chile (seco) ya'á kuíi s. chile (verde) yaa ndá'a ná v. i. 1. dejar (abandonado) Ni yaa ndá'a va chee na kua'an ri xían ndeí ñó!o rí viti. Dejaron abandonados a los bueyes; quién sabe donde estén ahora. 2. ser condenado (fig.) Ni yaa ndá'a ná kua'an na ve'e kaa ni kee ta né'e choon. Él fue condenado por las autoridades para ir a la cárcel. [pres. yáa ndá'a ná; pas. ni yaa ndá'a ná]
ya'á nduyo kaa s. clavo (especia) Ko'in ndukuí ya'á nduyo kaa kava'i ndéi. Voy a buscar clavos para hacer mole. Var. ndánduyo kaa 
ya!á toon adj. de color café oscuro Ni xiin xi iin sati ya'á toon kanaó xí karsá'á xí yé'é eskuelá. Él compró un pantalón de color café oscuro para salir en un bailable en la escuela. 
ya!a yú'u ná v. t. ofender (a alguien) Ni tar'u'u ini malí na chi ni ya'a yú'u ná ni ka'an na xí'ín ná. Su comadre se sintió triste porque ella la ofendió. [pres. yá!a yú'u ná; pas. ni ya'a yú'u ná]
yachi adv. pronto, luego Yachi va ndisai. Voy a regresar muy pronto. 
yachi ri (Var. de chachi) Se dice para espantar a los perros para que salgan. 
yachi kíi interj. apúrese, apúrate 
yachi ní interj. apúrese usted 
yádí adj. 1. delgado (algo plano) Yádí ndava'o noo kuadernó yó!'o. Las hojas del cuaderno son bien delgadas. 2. bajo, poco profundo (el agua) Yálí vá mini. El agua está a un nivel muy bajo en la hondura. Var. yálí 
yái, s. maguey (término general) [Agave sp.]
 ndaa yái s. fibra (de maguey) 
yáio s. hoyo 
ya'i 1. adj. caro Va'a sá'an kui'i yó!o, tído ya'i ndava'a vaan. Esta fruta está sabrosa, pero es muy cara. 2. adv. caro, caramente Ya'i kítín kamión ko'on Niko'óyó. Los carros que van a México cobran caro. 
ya!i s. 1. plaza, comercio Koo ya'i miérkólexi Ñadeen. Va a haber plaza el miércoles en Huajuapan. 2. precio, valor Torá kuiin ní tiñoói, dá kían tei ní oko pesó, chi ña yó'o kúú ya'i rí. Si usted me compra mi gallina, entonces deme 20 pesos porque ese es su precio. 3. paga, sueldo Sáto ví daá ki'in ya'i yu'u. Hasta el sábado voy a recibir mi paga. 
4 chiya'ina v. t pagar 
 kandaya'i na v. i ser importante; valer 4 ki'in ya'i na v.t cobrar 
 koo ya'i ña v. i costar 
 kuya'i ña v. i ser vendido, venderse 
 naki'in ya'ina v.t. ;v.i cobrar (un préstamo); vengarse 
 noo yá'i s. mercado, plaza 
ya!iña (pres. de koo ya'i ña) cuesta 
yái diko s. garganta Comp. de yái», diko 
yái ndii s. tumba 
yái ndódó s. papalomé (especie de maguey) Yái ndódó kí'in na kátátá ná sa'a kíti ná, tá tá'ano ña. El papalomé se usa para curar la pata del chivo cuando se quiebra. 
yaí ñe'é s. maguey [Agave salmiani]“Yaí ñe'é” naní ña kána ndidi. Kána ta'ani yikí ra. Noó kúú levadurá. Yaí ñie'é se llama la planta de donde sacan pulque y también masilla que es una levadura. 
yaí ríyukú s. Se refiere a una especie de maguey. Yaí ríyukú kían kexitoan, dá seí na. Kúu ta'ani chó'án kidi xí'ín ndusa. Dá seí na. Yaí ríyukú se cuece en el horno y se come. También se cuece en la olla con coyul. Y se lo comen. 
yaí tátá s. sábila, aloe Ndátá ná iin ndá'a yaí tátá, dá chínóo naan noó ni nein. Toró dáa ná, dá chíchi na xí'án, chi vixian. Parten una penca de sábila y la ponen donde está hinchado. Cuando tienen calentura, se bañan con eso porque es fría. 
yái víxi s. Se refiere a una especie de maguey. Yái víxi kían va'a seí kochí. Ndatián xí'ín yo'an sei ri. Yái leé pálí kíán. El yái víxi se lo comen los marranos. Se comen las pencas y las raíces. Estas plantas son chiquitas. 
yaí xitó s. Se refiere a una especie de maguey. Tá tiempó sa io tama, dá sa seí na yái xitó, chi vidian. Seí na ndatián. Seí ta'ani na yo'án. Viti ko seí ka na ñá. Este tipo de maguey se comía en tiempo de hambre porque es dulce. Se comían las pencas y también las raíces. Pero ahora ya no lo comen. 
yáka s. troja, casita (donde se guardan las mazorcas) Yáka kúú noó ñó'o va'a níi. Káva'a na yáka xí'ín tayoó; kíki naan xí'ín yó'o, dá káto toon tayoó. La troja es donde se guardan las mazorcas. Las hacen con carrizo y las amarran bien con mecate. 
yaki s. sotole, sotolín (semejante a la palma, pero con hojas filosas, reg.) Yaki kían káva'a na ve'e yúku. To'on ndáa ñoo ndáa yaki, tído deen váán. Sa'ándá vaan ndá'a yo, tá tíin yóan. Con sotolín hacen casas en el monte. Son como las palmas, pero están filosos. El sotolín nos corta las manos cuando lo agarramos. 
yakó, adj. sucio, mugroso, manchado Ko'in nakatai kubetá, chi yakó ndava'o ña. Voy a lavar la cubeta porque está muy sucia. Var. yako 
 dáyako na v. t. ensuciar 
yakó, 1. adj. chueco, no muy derecho Sa'a yákó kúú rí. Sus patas son chuecas. 2. adv. checo, de forma chueca Xíka yakó tina, chi ni ta'ano sa'a ri. El perro camina chueco porque se quebró la pata. 
yako ña v. i. ensuciarse Ko ú'u ví yáko sati kuxí. No es difícil que se ensucien los pantalones blancos. [pres. yáko ña; pas. ni yako ña]
yáko s. mugre, mancha (en la ropa) Íin nda'o yáko do'ono káa, ko'in nakatai ña. Tiene mucha mugre esa ropa; voy a lavarla. 
yakó na v. £ limpiar (con agua), enjuagar ¿Á nákaa ní yakó ní ká'a taleé ní? ¿Está limpiando a su bebé? [pres. yakó na; pas. ni yakó na] Antón. dáyako na 
 ña yakó s. escobilla (hecha de la basura de palma) 
yakó ndaa na v. t lamer Ni yakó ndaa xi ko'o noo sa ño'o pastel. Él lamió el plato donde había pastel. Deriv. de yakó na [pres. yakó ndaa na; pas. ni yakó ndaa na] Sinón. kayi'i ndaa na 
yakó ndá'a ná v.t. 1. limpiar (con la mano) Yakó ndá'a ná ini kidi noo ni cho'o ndakí dá nduvií ná ña. Ella limpia con la mano dentro de la olla donde se coció el pozole. 2. acariciar Yakó ndá'a ná dini xí. Está acariciando la cabeza del niño. Deriv. de yakó na [pres. yakó ndá'a ná; pas. ni yakó ndá'a ná]
yálí (Var. de yádi) delgado 
yándá adj. limpio (terreno) Cháá vá yíto káa noo ñó'í; yándá nda'o nooán. En mi terreno hay pocos árboles; está casi limpio. 
yanda s. cicatriz ¿Á ndá'a yanda dini xí noó ni ta'i? ¿Tiene en su cabeza una cicatriz donde se lastimó? 
adv. ligeramente 
 chindei yáó ná v. t. extender (sobre algo, complemento plural) 
 kata yáó ná v. t rociar (ligeramente) 
 koon yáó dai v. i. chispear, lloviznar 
 ko'ono yáó ná yv. t. rociar, regar yata ña v. i. ser hechas (tortillas) Né'i yúsa ni kasái yata dita i'íní kaxio. Traje masa para hacer (lit. para que sean hechas) tortillas calientes. [pres. yáta ña; pas. ni yata ña]
yatá adj. 1. mayor (de edad) lin semaná yatá de'e yu'u noó de'e mií ní. Mi hija es una semana mayor que tu hija. 2. viejo Káa íin ve'e chóon yatá. Allá está la agencia vieja. 
 kuyatá ná v. i envejecerse 4 tatá yatá s. abuelo 
yata s. arado Tá kati'a na kava'a na yata, va'a nda'o xíti ra. Cuando encuentran la forma de hacer bien el arado, corta muy bien la tierra. 
 nda'á yata s. palo, mano (del arado) 
yata ndídi s. cabello (de elote) Yata ndídi va'a ña ndí!'o xí'ín ndó'o kuéi ko'o ní tá u'u ndúchi ní. Es bueno hervir el cabello de elote con la planta cola de caballo para que usted tome si le duele el riñón. 
yati 1. adv. cerca (lugar) Yati va kua'an ta Juan xí'ín kíti, sa'á ñoó yachi ndusaa xi kasá'an xi. Juan se fue cerca de aquí a cuidar sus chivos, por eso va a regresar pronto a comer. 2. adv. cerca, ya mero Íin víkó nda'o, chi sa ni yati koon dai. Está muy nublado porque ya mero va a llover. 3. adj. cercano lin ñoo yati kíán, to'on iin orá dá saa. Es un pueblo cercano; como en una hora llegamos. 
 kuyati na v. i acercarse 
 natuu yati na v. i acercarse 
4 tálan yati pariente (cercano) 
 tatuu yati na v. í estar junto; acercarse 
yátí s. morral (cuadrado de plástico o tela que se carga en el hombro) Yátí kúú noo sá ño'o ña'a sá ndio na. El morral cuadrado es una cosa donde se guardan las cosas para cargarlas. 
yati ñó!ó adv. cerquita (lugar o tiempo) Yati ñó'ó iói xí'ín didii. Vivo cerquita con mi tía. 
yáxi s. 1.jícara Teiiin yáxi takuií ná ko'i. Dame una jícara de agua para tomar.  2. jícara (para medir) Tei iin yáxi, ná chiki'ói noni dikóí. Dame una jícara para medir el maíz porque voy a venderlo. 
yayaa adv. 1. quedo Yayaa ká'an na, chi yu'ú na ndoto taleé na. Ella habla quedo por temor a despertar a su bebé. 2. despacio Yayaa ndava'o kéeón choon; ko kaón ta'on von. Haces el trabajo muy despacio; no eres rápido. 
yeé adj. 1. vacío Ni kundoó yeé kostá noó ni sa ñó'o noní, chi ni ndi'i va ña. Quedó vacío el costal donde tenía yo mi maíz porque ya se acabó. 2. delgado (de la panza) Tixi yeé kúú xí; ko kóni xi kasá'an xi. Está muy delgada de la panza porque no come bien. 
yé!lé 1.s. puerta (abertura) 
277  2.5. patio 3. prep. en frente de Kua'án ní keí yá!a yé'é chóon káa. Vaya usted por la calle que pasa en frente del juzgado. 
Y kirá yé'é s. puerta 
 no'o yé!é s. dientes (de enfrente, arriba y abajo) 
yé!e ña (pres. de naye'e ña) está brillando 
yé'é chóon s. patio (del palacio o la agencia municipal) 
yélé kaa s. patio (de la cárcel) 
yété ño'o s. patio (de la iglesia) 
yé'é tata s. patio (de la casa de salud) 
yér (Var. de kirá) el que, la que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
yerá (Var. de kirá) el que, la que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
yerá vidi (Var. de kirá vidi) refresco yér kao (Var. de ndirá kao) bilis 
yérkua'á (Var. de ndírkua'á) tepache (bebida fermentada) 
yérndíi!í (Var. de kirá ndí'í) violeta de genciana (medicina) yérnoo (Var. de yirá noo) lágrima 
yértuú (Var. de kirá tuú) instrumento musical (de viento) 
yérvidi (Var. de kirá vidi) refresco yéryé!é (Var. de kirá yé'é) puerta yéryé!lé kaa s. puerta (de acero) yeska adj. esponjoso Ko ta'ón yíto káxí kúú tati'ón; yeska kúú rá. El  yiki casahuate no es un árbol duro; es esponjoso. 
yií 1. adj. macho Kochí yií kúú rí. Es un marrano macho.  2. adj. masculino Koó ka na yíí, na di'í; ndidaá vá ná dákáka kamión viti. No solamente hombres o mujeres (lit. personas masculinas o femeninas); ambos manejan carros ahora. 3.s. niño (vocativo), joven (vocativo masculino) Yií, nakíi yó'o. Niño, ven aquí. 
4 tayií s. niño, muchacho 
yíi s. esposo, marido 
yíli na (pres. de kayi'i na) está clavado; tiene puesto (en el pie); pertenece (a un grupo); está apuntando (en una lista); está cargando (en la cabeza o sobre los hombros) 
yí'í adj. crudo —¿Á yí!í vá koño ní? —Kámani vá cho'án. —¿Su carne todavía está cruda? —Todavía no se cuece. 
 di'o yi'í s. cacao 
4 keí yi'í na v. t morder 
 nduyí'í ñá v. i endurecerse (terreno) 
yí'i ko'oyo adj. húmedo Yí'i ko'oyo ií vá ñó'o, dá chi duú ni koon va dai. La tierra está húmeda porque apenas llovió. 
yíli ndaa na (pres. de kayi'i ndaa na) está lamiendo 
yí'i yókó adj. tibio Yí'i yókó ií vá kandó yó!o. Todavía está tibio el caldo. 
yika s. parte (del cuerpo donde están las costillas) Kuiin ndei va'a ní ñoo ní vii, chi ku'u'u yika ní. Agáchese bien para levantar la milpa porque le va a doler donde están las costillas. Véase ndika 4 lásá yika s. costilla 
yiki s. esp. 1. yique, granitos de maíz (sin sus cáscaras) Ni ndei yu'u noni noo yódó. Tá ni ndi'i ni taáín takuií nooán. Dá ni kana dooán. Dá ni kandoo mií nina yiki. Martajé maíz en el metate. Luego le eché agua para que salieran las cáscaras y se quedaron puros granitos.  2. yique, pozolito de horno, sopa (de granitos de maíz sin cáscaras, cocida en el horno de barbacoa) Ko'in ndeii yiki, ko'in nane'i kakaa ini xito, cho'án keíí. Voy a moler el yique y lo voy a dejar en el horno para que se cueza. 
yíkí s. 1. pulpa (del maguey, usada como levadura) Ña yó'o kían kée na dá taó ná yikí yái. Mií noó sa'ándá na ndá'aán. Dá noo ndí'i dá, ñé'e na me'í ña, dá kána yikían. Ñoó kúú levadurá. Nádaka tá'an na xí'ín ariná. Da xíta tachí páan kava'a na seí ná. Esto es lo que hacen para sacar la pulpa del maguey. Primero cortan las pencas y luego le raspan en el centro para sacar la pulpa. Eso es la levadura que se revuelve con la harina e infla los panes que hacen para comer. 2. granito (del maguey) Yíkí kána noo yaí ñé'é kándooan kíán ka'o ndídí. Los granitos que salen del maguey del pulque se asientan en el fondo del pulque. Var. yikí ndídí 
yíki s. calabaza 
4 tiyiki s. semilla (de calabaza) 
 xito yíki s. plataforma (para guardar calabazas) 
yíki yikí s. pufio Ni kani si iin yikí dini fiani ki. Le pegé con su pufio la cabeza de su hermano. 
yikí ión s. Se refiere a una especie de calabaza. 
yikí ká'a s. cadera (lit. hueso de la cadera) yikí koño s. cuerpo Tá'i nda'a va iin níí yikí koñoi kée dei. Todo mi cuerpo me duele por la gripa. Var. koño», yí koño yikí lásá s. hueso yikí leé s. cuarenteños (calabacita tierna, reg.) Ni xitii yikí leé tído uu diko kuu dá kasá'í ka'andai ñá dikóí. Sembré calabacitas y en cuarenta días empecé a cortarlas para vender. yikí ndá'a s. nudillo, muñeca (de la mano) yikí ndídí (Var. de yíki) granito (del maguey) yikí ña'ámi s. Se refiere a una especie de calabaza. yikí satá s. columna (vertebral) Tá ni kankao xi noo yíto káa, dá ni takue'e yikí satá xi. Cuando se cayó de aquel árbol, se lastimó la columna vertebral. yíko 1.s. surco Kua'á ndava'o yíko iti ndíta, ko'in ñooi. Hay muchos surcos de milpas que voy a levantar. 2. s. fila (de adobe) ¿Á chinóo yó uu ka yíko ndo'o noo náo yó'o? ¿Ponemos otras dos filas de adobe en este muro? 3.s. fila (de tejido) ¿To'on ndidaa yíko mvélo kua'an ní? ¿Como cuántas filas del sombrero va usted tejiendo? 4. adv. en orden Yíko ka'an ní, dá kandaa ini ndu'u. Hable usted en orden para que entendamos. 
 kakuita yíko v. t hacer surcos (con arado) 
 keyíko na v.i;v. t juzgar, hacer justicia (bien); poner (en orden) 
 ndeyíko na v. t. poner (en orden); arreglar yí koño (Var. de yikí koño) cuerpo yio, s. menudo, panza (de res para barbacoa) Kua'an na nakata va'a na yio chee, dá ví dá cho'án xito. Se fueron a lavar bien la panza del toro, para cocerla en el horno de barbacoa. 
yioz s. hierba (especie comestible), quelite 
yi'o, s. esp. hilo Nakotoi dá'on xí'ín yi'o kuxí. Voy a coser mi ropa con hilo blanco. 
yi'o, s. 1. escarcha Xí'i ita kuálí kée yi'o. Las florecitas se marchitan por la escarcha. 2. hielo ¿Á ni sa'an ní ni xiin ní yi'o kava'a ní nieve? ¿Fue a comprar hielo para hacer nieve? 
 koon yi'o v. i escarchar, helar; nevar (lit. caer hielo) 
yio chikito s. verdolaga [Portulaka sp.]Yio chikito kían chó'o xí'ín takuií i'íní o chó'án noo xóo. Dá sásá'an naan xí'ín tayá'á ajó. La verdolaga se hierve en agua o se cuecen en el comal. Y se lo comen con salsa de ajo. 
yio ilo s. “oreja de liebre” (especie de quelite) [Asclepias grandiflora]Yio ilo kían cho'án ini kidi xí'ín ndusa. Dá sásá'an na. La hierba “oreja de liebre” se cuece en una olla con coyul y se come. 
yio iti s. Se refiere a una especie de quelite. [Amaranthus hybridus]
Yio iti kían chó'o noo xóo, dá seí na xí'ín tayá'á ajó. Este quelite se cuece en el comal y se come con salsa de ajo. 
yio kochí s. Se refiere a una especie de quelite. [Chenopodium album]Yio kochí kían seí na tor ndó'o na tachí níí. Este tipo de quelite se lo comen cuando tienen disentería. 
yió ráyoó s. alache (especie de quelite, reg.) [Anoda cristata]Chó!o yióryoó ini kidi. Dá kokee ya'á kuíi inian. Chíkaa na mino inian. Dá sásá'an na. El alache se cuece en olla. Se le echa salsa y epazote. Y se come. Var. yióryoó 
yio sakuaa s. “quelite de venado” Yio sakuaa kían chó'o ini kidi xí'ín ñii kuxí, dá só'óní náan seí ná xí'ín rayá'á ajó. El “quelite de venado” se cuece en una olla con sal, se exprime y se come con salsa de ajo. 
yio tei'í s. enredadera [Ipomoea purpurea] Yio tei'í kían chó'án ndúta, ta taán na yá!a xí'ín ñii xí'ín mino, dá sásá'an naan. La enredadera se coce con agua, se echa chile, sal y epazote y se come. 
 ita yio tei'í s. flor (de una especie de bejuco) 
yio ya!á s. Se refiere a una especie de quelite. Dión ta'ani dácho'o ná yio ya'á noo xóo. Dá só'óní náan. Dá seí na xí'ín rayá'á ajó. Así también cuecen estos quelites en el comal. Los exprimen y los comen con salsa de ajo. 
yio yo'!o s. Se refiere a una especie de quelite. [Cynanchum lignosum]Yio yo'o kían va'a cho'o kaxio, toró yútán. Chó'án xí'ín ndusa. Es bueno cocer y comer esta planta cuando está tierna. Se cuece con coyul. 
yír (Var. de kirá) el que, la que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
yíra (Var. de kirá) el que, la que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
yirá ka'ándí (Var. de kirá ka'ándí) pistola, rifle 
yirá kao (Var. de ndirá kao) bilis, hiel 
yirá noo s. lágrima Tákaa ndava'o yirnoo xi. Le salen muchas lágrimas. Var. kérnoo, yérnoo, kirá noo, yírnoo, ndirá noo, ndírnoo Sinón. ndutá noo 
 kuita yirá noo ná v. i llorar (con muchas lágrimas), lagrimear 
yirí (Var. de kirí) el que, la que (animal, cosa esférica, el diablo) 
yír kao (Var. de ndirá kao) bilis 
yír ndo'o díta s. árbol (especie grande) Sinón. tori sátó 
yírnoo (Var. de yirá noo) lágrima 
yiróón (Var. de kiróón) aquel, aquella (líquido o cosa de madera) 
yírtiá s. caja, cuadro (de madera en que caben dos litros y medio de maíz o frijol) 
yírtuú (Var. de kirá tuú) instrumento musical (de viento) 
yiryé!é (Var. de kirá yé'é) puerta 
yíryóko s. claxistle (especie de planta, reg.) Yíryóko va!a ro kava'a kúxi kadikí takuálí. Las varitas de claxistle sirven para formar arcos para los juegos de los niños. 
yito adj. tieso Yito oon tánee yó'o noó chírkuei na dá'on nayaan. El mecate donde cuelgan la ropa para secarse está tieso. 
 kuyito na v. i ponerse tieso 
yíto s. 1. árbol  2. palo Ni sa'tanda ndu'u yíto chi'i ndu sa'a vé'e ndu. Cortamos palos para hacer la pared de la casa. 3. madera Yeryé'é yíto va kúú yé'é ní. Su puerta es de madera. 4. mueble (hecho de madera) Kómií ná iin yíto kúú roperó noo ñó'o dá'on ná. Ellos tienen un ropero (lit. un mueble que es un ropero) donde guardan su ropa. 
 dini yíto punta (del árbol) 
 doko yíto s. horqueta 
 kuei yíto s. abono (de hojas podridas) 
 nda'á yíto s. hoja; rama (de un árbol) 
4 noo yíto s. hoja (de un árbol) 4 vaa yíto s. sección (de una rama) 
li yíto nátu'ú 
yíto nátu'ú s. escoba Var. yíto ndátu'ú 
yitó ndo'o rísató (Var. de tori sátó) árbol (especie grande) 
yitó ndo'o xidó s. arbusto (especie con bolitas verdes) Luu ndáa kirí kuálí kána noo yitó ndo'o xídó, chi ió tito ri. Ko ta'ón choon rí. Son bonitas las bolitas de este tipo de arbusto porque tienen puntas. No tienen ningún uso. Sinón. tori sátó 
yíto tadi'á stilá s. pirul [Schinus molle]Kée iin yúyó duku yíto tadi'á stilá nduchí nóó yo, toró kátán. Dá kúyá!a vaan kátán. Se echa una gota de savia del árbol de pirul en el ojo si tiene comezón. Entonces se quita la comezón. (La savia en este ejemplo es un líquido que sale como leche cuando se quiebra una ramita.) Var. tadi'á stilá 
yíto táka s. árbol (de forma redonda) 
yíyi s. tejón 
yó pron. nosotros (incluye a la persona con quien se habla) Véase yóó 
yóchi interj. ¡mira aquí! Yóchi, di'a ví káa ña'a kándu'u yó'o. ¡Mira esta cosa que está aquí! Comp. de chi», yó!o Véase ñoó chi, káchi 
yódo s. llano 
yodó s. metate Yodó ndíko na yá'a, ndíko na dita. En el metate muelen chile y preparan tortillas. 
Yodó Di'ó s. San Isidro Zaragoza (población) Var. Yodó Dádi'ó 
Yodó Kuiá s. Juxtlahuaca (población) 
yoko s. espiga (de la milpa) ¿Á sa ni kasá'á vá sáa yoko iti ní? ¿Ya empezaron a florear las espigas de sus milpas? 
yokó adj. puntiagudo Ndiyo'o leé nda'o rí, yokó nda'o ta'i yú'u ri. Los chuparrosas son muy pequeños y su pico es muy puntiagudo. 
yoko; s. 1. vapor Tá ni ditáí ko'o káa, kua'á ndava'o yoko kána yu'ú kidi káa. Cuando quité ese plato de la olla, salió mucho vapor. 2. calor (del cuerpo) Ni kana va yoko yikí koño na ni xi'i. Se salió el calor del cuerpo de la persona que falleció. 
4 cho'o yókó ñá v. i. cocerse (al vapor) 4 táyoko s. espíritu (malo) 
yoko» s. ídolo (de piedra) Yoko ká'an na xí'ín ña sa ndaño'o na sa ndei sa na'á. Se les llaman ídolos a las piedras que adoraban los que vivían antes. 
yóko s. 1. panal Diko vé'e tákaa iin yóko kuaán. En la marquesina de la casa hay un panal.  2. avispa (de panal) Ti'a Milio kananí ná yóko. Emilio sabe espiar a las avispas de panal.  
yóko ña'áná s. Se refiere a una especie de avispa. 
yóko ño'ómá s. avispa (roja) Ñó'o yóko ño'ómá ini yitó íí íin káa. Hay avispas rojas en ese árbol hueco. 
yondá s. esp. yunta Ko'in dákó'i yondái. Voy a dar agua a mi yunta. 
yoo; s. 1. cántaro, jarro, tinaja (de barro) Yoo ndío na kua'an na ki'in na takuií posó. Lleva cargando en la espalda un cántaro para traer agua del pozo. 2. recipiente, vasija (en forma de cántaro) Kúú sa tuku sa tuku va yoo ñóchí dákútí rí ndudi. En este panal hecho de tierra están llenando otro y otro recipiente de miel. 
y00 pron. alguna (persona), alguno, algunos (personas) ló yoo sá'an sá kuio de'é ndídi ndú, chi ni ndi'i vaan. Hay alguien (o: Hay algunos) que va y trae a escondidas nuestros elotes, porque ya no hay. 
 iin yoo pron. alguien 
yo0 s. 1. luna Vitá nda'o ió ini xi, chi xí'i yoo ni kaki xi. Es muy débil porque nació cuando no había luna. 2. mes Yoo septiembre ni kaki yu'u. Yo nací en el mes de septiembre. 
datá na  2. elogiar Dasá tó'on na ñani na sa'á ña va'a kée na, chi kúú ná ñayuu va'a. Él elogia a su hermano por hacer el bien y por ser una persona buena.  Deriv. de to'on; [pres. dasá tó'on na; pas. ni dasá tó'on na]
datá na 1.v.t rasurar Ko'in datái dini ná. Voy a rasurarlo a él.  2.v.i ser rasurado Ni datá dini ná, dá chi náni nda'a vaan. A él lo rasuraron (lit. su cabeza fue rasurada) porque le creció mucho el cabello. [pres. dátá na; pas. ni datá na]
dataan adv. de madrugada (entre las cinco y las ocho de la mañana) Yá'a flecha ka o'on dataan kua'an ro Ñadeen. “La Flecha” para Huajuapan pasa a las cinco de la madrugada. 
dáta'án na v. t. molestar, provocar Ni data'án na kiríñoño; sa'á ñoó ni seí ñá rí. Molestaron a las abejas; por eso les picaron. [pres. dáta'án na; pas. ni data'án na]
dátai na v. t endeudarse Ni datái nda'o ra na ve'e ra, chi kua'á nda'o kuu ni xi'i ra. Se endeudó mucho su familia (lit. Él endeudó a su familia) porque tomó por mucho tiempo. Deriv. de katai na; [pres. dátai na; pas. ni datái na]
dátai chi'an na y. t. maldecir (En Yutatío existe la creencia que cuando alguien ofende a un anciano, el anciano lo maldice y su vida se complica: tiene conflictos, se enferma, le cambia el carácter y tiene mala suerte.)  Deriv. de katai chi'an na [pres. dátai chi'an na; pas. ni datái chi'an na]
dátai kuachi na y. t. culpar (lit. endeudar pecado) Dátai kuachi na ñani tá'an na, va'árá ko ndáa. Ellos culpan a su semejante, aunque es inocente. [pres. dátai kuachi na; pas. ni datái kuachi na]
dátaká na v. t juntar Dátaká na noni noo ñó!o, dá chi ni xita vaan. Están juntando el maíz en el suelo porque se tiró. Deriv. de taka na [pres. dátaká na; pas. ni dataká na]
 nadátaká na y. t. recoger, rejuntar 
dátáni rá v. t causar derrumbe, arrastrar (por la corriente de agua) Ni kandeé takuií ni datáni rá kóo ñó'o káa. El agua logró derrumbar (lit. causar derrumbe de) la cerca de piedra de ese terreno. [pres. dátáni rá; pas. ni datáni rá]
dátayá na v.t aflojar Va'a ka ná dátayái tixii, chi toon nda'o ndíkoan. Es mejor que afloje mi cinturón, porque está muy apretado. Deriv. de taya [pres. dátayá na; pas. ni datayá na]
dátei'i na v. t abonar (con abono de animal) Ni chikáa na korrá kíti noo ñó'o ná, dá dátei'i naán. Ellos pusieron un corral para sus animales en su terreno para abonarlo. Deriv. de tei'i [pres. dátei'i na; pas. ni datéi'i na]
dátila na y. t alertar, advertir Dátita na de'e na dá kanoo xi noo io ió. Ellos alertan a su hijo porque anda en peligro. Deriv. de kati'a na; [pres. dátíita na; pas. ni datí'a na]
dátiin na v. t pegar (con pegamento) Dátiin tayií káa noo tuti xí'ín dukú tati'ón. Ese muchacho está pegando las hojas de papel con pegamento de casahuate. 
yóó pron. nosotros (incluye a la persona con quien se habla) Na ñoo Sajó xíti nda'o na ndúchi, chi kána va'a ña noñó'o ná. Tído yóó kúú na xíti cháá ka noni. Los de San Juan siembran más frijoles porque se produce bien en su tipo de tierra. Pero nosotros somos los que sembramos más maíz. Véase yó yo'ó pron. tú ¿Ndá choon ko'on yo'ó Nideen? ¿Para qué vas tú a Huajuapan? Véase -on yo!o adv. chueco (de forma inclinada) fin yo'o va di'in káa ni keeón, ko íin ndaa ta'on rá. El horcón que pusiste está chueco, no lo pusiste derecho. yó'o 1. adj. este, esta Ñoo yó!o káva'a na mvélo. En este pueblo hacen sombreros. 2. adv. aquí (cerca del hablante) Yó'o díkó ná noni kuaán. Aquí venden maíz amarillo. Véase ró!o 
 kiríió'o pron. este, esta (animal o cosa esférica) 4 rílo pron. este, esta (animal, cosa esférica) 
 yóchi interj. ¡mira aquí! yó'o s. mecate, lazo, cuerda ¿Ndeí kua'an yó'o chee ní nandíko ri? ¿Dónde está el mecate del toro para amarrarlo? 
yo!O s. raíz Ñó'o ndava'o yo'o yíto noo ñó'o ní. Hay muchas raíces de árboles en su terreno. 
yó'o chí noo adv. de aquí y en adelante Yó'o chí noo o nándiókoo kai kasaai. De aquí en adelante no regreso de nuevo. 
yoo dáí s. temporada (de lluvia) Yoo dáí dá xíti na ndúchi xí'ín iti. En la temporada de lluvia se siembran frijol y maíz. Comp. de yoo, dai 
yoo kovíó s. Se refiere a una especie de planta. [Hexalectris grandiflora]
Yoo kovíó kían ió vólsa noo ñó'o takuií ko'o ta xíonoo yúku. Esta planta tiene bolsas con agua para tomar si andamos en el monte. 
yó'o ñoo s. mecate (hecho de palma) Comp. de yó'o, ñoo; yó'o yó!o adv. en cualquier lado (lit. aquí aquí) Yó!o yó!o ñó'o takuií chí nino káa. En cualquier lado hay agua por allá abajo. yúchi, s. esp. cuchillo 
 dini yúchi punta (de un cuchillo) 4 ndú'u yúchi s. cacha (del cuchillo) 
 tindú'u yúchi s. cacha (del cuchillo) 
yúchi yúchi, s. pedacito Ni ta'i voteyá, ndéi ndava'o yúchián. Quebró la botella y hay muchos pedazos de vidrio. 
 keyúchi ná v. t hacer pedazos 
 ño'ó yúchí s. tierra (fina) yúchi dí'in s. cuchillo (de gancho para cortar palma o fruta) Deriv. de dí'in yuchí ndú'ú s. pinole Ndíko na noni noo yodó. Dá ni ndi'i dá taán na suká, dá naníán yuchí ndú'ú. Muelen el maíz en el metate. Luego le echan azúcar y entonces se le llama pinole. Sinón. yusá ndú'ú 
yúda s. heno Yúda kían chindei na noo kaki to'ó diciembre. El heno se usa para adornar el altar del nacimiento del niño Dios en diciembre. 
yukú s. esp. yugo Káva'a na yukú kanóo dini chee kasá'á kuti na. Hacen el yugo para ponerlo en las cabezas de su yunta, para empezar a sembrar. 
yuku s. hierba, planta (término general) Kua'á ndava'o noó yuku ió viti, chi kíán dáí. Hay muchos tipos de hierba ahora, porque es tiempo de lluvia. yúku s. 1. monte Ko'on yo yúku kandaka yó chee. Iremos al monte a cuidar las vacas. 2. montaña, cerro 
 dini yúku s. punta (del cerro) 
 kochí yukú s. jabalí 
 kolandó yukú s. cilantro del monte (planta) 
 kolo yukú s. guajolote (silvestre) 
 nduyukú rí v. i volverse salvaje 4 ta'áná yúkú s. bandolera 
yuku chapárro (Var. de yuku noo táni) hierba chaparra (especie medicinal) 
yuku chíchi s. frijol (planta) Nákao noo nda'o yuku chíchi iti. Las plantas de frijol están muy enredadas en las milpas. Comp. de yuku, ndúchi 
yuku dei s. estafiate (especie de planta) [Kallstroemia rosei]Ndí'o yuku dei  yukú ichí ko'o na, tá u'u diko ná kée dei. El estafiate se hierve y se toma cuando hay dolor de garganta por la gripa. 
yuku dini tídu'ú s. “cabeza de arriera” (planta medincial) [Richardia brasiliensis]Tá ndó'o na ñá'a kue'e nii ná, tá ko kónian ya'a, dá dá ndí'o yuku dini tídu'ú xí'i na, dá nduva'a na. La planta “cabeza de arriera” se hierve y las mujeres que tienen hemorragia se toman el agua y sanan. 
yuku duku ndiyúú s. Se refiere a una especie de planta medicinal. Ndíko duku ndiyúú noo yódó xí'ín lú'u takuií. To'on yúsa di'a kakuuan. Dá kanóoan noo néin, dá nooan. Se muele el líquido espeso del tallo de esta planta en un metate con un poquito de agua. Va a ser como una masa, para que la pongan donde se hinche, para que se deshinche. 
yuku duku raya!a s. Se refiere a una especie de planta medicinal. [Asclepias kurassavika] Duku raya'a kíán ndíko ndá'a, dá kuchi naan, tá ká'on ñíi ná. Ta va'a ta'ani dukuan kée iin yúyó ini takuií xí!i na, dá ndúsa na, dá kána ká'ani nákaa ini na, tá ndó'o na kue'e kídi. El líquido del tallo de esta planta se muele con las manos, para bañarse con él cuando arde la piel. También su líquido sirve al echar una gota en agua y tomarla para hacer que vomite y salga la calentura que se tiene adentro cuando se está enfermo de paludismo. 
yuku i'á s. marrubio (planta medicinal) [Marrubium vulgare]Ndí'o yuku i'á xí'i na tá kú'u tii na. Se hierve la planta de marrubio para tomarla cuando duele el estómago. 
yukú ichí s. monte (desértico o deshabitado) Mií yukú ichí kúú noo ndéi dao na ka'an nda'í. La tierra de algunos pueblos mixtecos es puros 
yuku ita chéli leé montes de desierto. 
yuku ita chéli leé s. “flor de gallo chico” (planta comestible) [Cologania angustifolia]Kuu keí yí'á ita chéli leé. Podemos comer cruda la flor de la planta “flor de gallo chico”. 
yuku ita chéli ná'ano s. “flor de gallo grande” (planta comestible) [Canavalia villosa]Seí yí'í takuálí ita chéli ná'ano. Tído ati cháá váán. Los niños se comen crudas las flores de la planta “flor de gallo grande”, pero saben un poco rasposo. 
yuku ita nda'á má'a s. “flor de manos de mapache” (especie de hierba) [Glandularia teucrifolia] Var. yuku ita má'an 
yuku ita ndii s. flor de muerto (especie de planta medicinal) [Tagetes aff. tenuifolia]
Yuku ita ndii kían va'a ketátá takuálí, tá xiní ñá ñayuu, ta kásá'á ká'on noo xí, chi ni sati ñaá ná. Ndikoan, da kuchi xian. Dá ko'o xi lú'u ra. Dá nduva'a xi. La planta de flor de muerto es buena para curar a los bebés cuando una persona les echa mal de ojo y les empiezan a arder sus ojitos. Muélala y bañe a los bebés con ella. Los bebés también toman un poquito del agua para sanarse. 
yuku ita tuti s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. [Anagallis arvensis]Yuku ita tuti kían va'a chiní'ini ndá'a yoán ini rakuií. Kána ndútaán. Dá chí'i na ñá'a ndútaán dini ná, dá sá'ano náni idí dini ná. Tata kíán, chi vixian. Esta hierba se talla con las manos en el agua y sale el jugo. Las mujeres se lo echan en la cabeza para que su cabello crezca largo. Sirve porque es de clase fría. 
yuku kaó ndií s. “hierba del coyote” (especie medicinal muy amarga) Ndí!o ña, tá kú'u tixió o tá kóon tixió, dá ko'ó ña. Dá kandeé ndirá kao yo dácho'o ro ña'a sásá'an yó. Dá kían 
o kú'u ka tixió. Dión ta'ani va'an ko'ó tá ndó'o kue'e kídi, chi ovaan. Se hierve la “hierba del coyote” para tomar si nos duele el estómago o si tenemos diarrea, para que nos ayude a hacer la digestión y ya no nos duela el estómago. También es bueno tomarla si estamos enfermos de paludismo porque es amarga. 
yuku katá ndúú kuxí s. Se refiere a una especie de planta medicinal. Yuku katá ndúú kuxí ndíko na noo yódó. Tá néin dini ná, dá chi'i naan. Dá so'oní na xí'ín dá'on. Dánóo noó ni nein ñoó. Esta planta se muele en el metate. Si se inflama la cabeza, entonces se pone donde está inflamado y se amarra con un trapo para que baje la inflamación. Var. yuku kárndúú kuxí 
Yukú Káti s. Se refiere a un cerro cerca de San Andrés Yutatío. 
yuku kídi s. “hierba pegajosa” (especie medicinal) [Desmodium hartwegianum]Ndiko yuku kídi, dá kuchi na yúsaán ko'an dini ná, tá íin kuion. Muele esta “hierba pegajosa” para que ponga la masa en la cabeza, si se siente que está inflamada por la reuma. 
yuku kíni s. cizaña 
yuku kuaan s. Se refiere a una especie de planta medicinal. [Cuscuta corymbosa]Yuku kuaan káo nooan kílan kua'an noo dao ka yuku. Tata idí ión kíán. Ta káa ídi ión dinia, dá chiní'ini ndá!a yoán, dá kana ndútaán dá chi'i yóan dinia. Esta planta es una enredadera y es medicinal. Cuando salen en la cabeza unos pelitos parados como espinas, hay que exprimir bien la planta con las manos para que salga su líquido y echarlo en la cabeza. 
yuku kue'e dini s. “enfermedad de la cabeza” (planta medicinal) [Mirabilis viscosa]
Yuku kue'e dini va'a ndi'o ña tai yóan dinio, tá u'an. Es bueno hervir la planta “enfermedad de la cabeza” y presionarla en la cabeza cuando hay dolor. 
yuku kú'u ndúchi s. “enfermedad del riñón” (especie de planta medicinal) Yuku kú'u ndúchi va'an ndi'o ko'ó, tá kú'u ndúchio, kú'u sata yo. La planta “enfermedad del riñón” es bueno tomarla hervida cuando sufrimos del riñón y dolor de la espalda. 
yuku landi s. “planta de ombligo” (especie de planta medicinal) [Chamaecrista calycioides]Ita yuku landi va'an ndi'o kee landio tá kú'an. Es bueno hervir flores de la “planta de ombligo” para ponerlas en el ombligo si está lastimado o tiene pus. 
yuku lélo s. Se refiere a una especie de planta medicinal. [Parietaria floridana]
Yuku lélo va'an ndikoan dánoo na noo néin ñíi ná. Cuando la piel se hincha es bueno untar esta planta molida. 
yuku limón s. Se refiere a una especie de hierba medicinal que huele a limón. Tor kóon taxí níí tixi takuálí leé, dá ndí'o ña xí'i xi. Si los niños tienen disentería, se hierve esta hierba para que tomen. 
yuku lotá s. ruda [Ruta chalpensis]Toró ndúsa na dá ndi'o yuku lotá ko'o na, chi tata kíán, chi i'ínián. Yuku lotá kían va'a ta'ani kane'e na ko'on na noó kua'an na dánduxi na ndii, chi duu ta'ani yuku tachi kíán. Chínee na iin noo ló'an sa'a dó!o na. Si tiene vómito, hierva la ruda para tomar porque es buena para eso ya que es de clase caliente. La ruda también sirve cuando se va a un entierro porque es una “hierba del aire”. Se pone una ramita atrás de la oreja. 
yuku má'á s. Se refiere a una especie de 
hierba medicinal. Yuku má'á kían xí'i na toró káki de'e na. Tá ni kasá'á káki de'e na, dá xí'i na yuku má'á, chi toró a ñá'a kasndaá orá kaki de'e na, ta sá tuu vaan, tído toró sa ni kasndaá orá kaki de'e na, dá kían ndisá'á ndeé di'a ña ndó'o na. Las mujeres toman esta hierba cuando se están aliviando. Cuando empieza a nacer su bebé, entonces toman esta hierba, porque si todavía no llega la hora de que nazca el bebé, el dolor se para, pero cuando ya llegó la hora de que nazca su bebé, entonces la hierba hace más fuerte el dolor que tiene. 
yuku matanzá s. “hierba de matanza” (especie venenoso) [Brassica rapa var. campetris]Tor kua'a yuku matanzá seí chee, ta ndáa ña tachi, ta xí!i va rí, sa'á ñoó naníán yuku matanzá. Si los toros y vacas comen mucho de esta hierba, se avientan y se mueren, por eso se llama “hierba de matanza”. 
yuku náta'an s. “hierba vergonzosa” (especie medicinal) Uu xíán va'a yuku náta'an kakuuan tata. Ki'in tá'an xí'ín ndikuido yúku xí'ín lásá dini tina kakaa yiki lásá dini tina kei ña. Dá kána tooán ki'in tá'an xí'ín yuku náta'an xí'ín dusa yi'í. Dá kandikoan noó ni kao.Ta va'a ta'anian ndi'o ko'ó, toró ni ndika yika yo. La “hierba vergonzosa” sirve de medicina para dos clases de enfermedades. Se junta con caña gual y el hueso de la cabeza de un perro y lo echan a quemar para que salga carbón que se junta con la hierba vergonzosa y trementina. Entonces se amarra donde está torcido. También es bueno molerla para tomarla, si uno se lastima una costilla. 
Yukú Ndáá s. Teposcolula (población) 
yuku ndiandii (Var. de yuku ndindii) malva (lit. hierba del sol) 
yuku dia ndíndii (Var. de yuku ndindii) malva 
yuku ndikaní s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. [Gaura sinuata]Yuku ndikaní va'a chíchi na toró ñó'o de'e na, chi kíán yuku tachi. Se bañan con este tipo de hierba cuando están embarazadas porque es una “hierba del aire”. Véase yuku tayoko kuíi 
yuku ndikuido yúku s. caña gual (especie de planta medicinal) [Phlebodium aureum]Yuku ndikuido yúku va'a ndíko ña'amian, dá kána yúsaán kandiko sa'a yo xí'ín dá'on, toró ni kao tuchian. Ndí'o ña'amian, da kána ndútaán ko'o, tá u'u sata yo o ndúchi yo. Es bueno moler el camote de caña gual para que salga una masa y amarrarla al pie con un trapo, cuando se fractura. Se hierve su camote y sale un líquido para tomar, si tenemos dolor de espalda o riñón. 
yuku ndindii s. malva (lit. hierba del sol) [Malva nicaeensis]Ndí'o yuku ndindii ndóo noo kú'u, noó tárkue'e. Se hierve la hierba malva para lavar donde está herido o donde está cortado. Var. yuku ndiandii, yuku dia ndíndii 
yuku ndiyá'á s. Se refiere a una especie de planta medicinal. Kétútí ná ¡in tu'u yuku ndiyá'á, ndíko na, dá kána yúsaán chi'i na noo íin idí ión dini ná. Dá sa'ánían kue'e idí ión. Se junta un manojito de esta planta y se muele y se echa en su cabeza donde salen pelitos parados como espinas. Y se mata esa enfermedad. 
yuku ndó'o kuéi s. “cola de caballo” (especie de hierba medicinal) Yuku ndó'o kuéi kían va'a ndi'o ña ko'o yó tor u'u sata yo. Ko'o ndita yoán oni o komi na'a. La hierba “cola de caballo” es buena cuando nos duele la espalda. Hay que tomarla en ayunas por la mañana por tres o cuatro días. 
yuku noo kuíon s. Se refiere a una especie de planta medicinal. [Raphanus raphanistrum]Yuku noo kuíon kían va'a ndiko na, dá kana yúsaán kuchi na, toró ká'on ñíi ná, chi íin kuion ñíi ná. Se muele esta planta para sacar una masa y se bañen con ella cuando les arda el cuerpo porque tienen reuma. 
yuku noo kuxí s. “hierba solemán” (especie venenoso, reg.) [Groton ciliato glandulosum]Yuku noo kuxí kían va'a chindei na ve'e na, dá xí'i tiyo'ó, chi deeán. La “hierba solemán” es buena para matar las pulgas en la casa porque es venenosa. 
yuku noo laá s. “ojos de pájaros” (especie de hierba medicinal) [Sanvitalia procumbens]Tá káki de'e na, tá saxí ñaá, dá ndí'o yuku noo laá xí'i na. Ta yá!a ña seí ña tii na. Después de aliviarse, si siente dolor, hierve la hierba “ojos de pájaro”, la toma y se quita el dolor. 
yuku noo ndákó s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. [Grindelia inuloides]Yuku noo ndákó kían va'a kée ini varrendí, dá nákata na noo ni ta!anda o noó ni takue'e. Este tipo de hierba es bueno para echarla en aguardiente para lavar las heridas. 
yuku noo ndákó vúrro s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. [Cordia sp.]Yuku noo ndákó vúrro kíán tata kití léngo. Cho'an, dá tiin ni'ini na xí'ín dá'on, dá tai na noo léngo, dá nduva'a rí. Esta hierba es un remedio para los chivos heridos en las patas. Se cuece y así caliente se unta con un trapo sobando la herida. Entonces se componen. 
yuku noo ríkuíín s. golondrina (especie de planta medicinal) [Chamaesyce brasiliensis]Ta tá'anda ndá'a yo, dá ka'anda yo noo ló'o yuku noó ríkuíín. Dá ko'oni yóan noo kú'u. Dá nda'an. Si nos cortamos la mano, cortamos una ramita de golondrina para exprimirla sobre la cortadura para que la lechita entre en la herida y sane. 
yuku noo tání s. hierba chaparra (especie medicinal) Yuku noo tání kían va'a dácho'o yókó ná noo xóo. Dá so'óní na noó ni káo sa'a ná o ndá'a ná. Dá ná o kée kaxi chi yuku i'íní kíán. Es bueno cocer la hierba chaparro a vapor en el comal. Y se le amarra donde está torcido en su mano o su pie, para que no entre el frío. La hierba es de clase caliente. Var. yuku chapárro 
yuku ñí'ikuaán s. tronadora amarilla (especie de planta medicinal) [Tecoma stans]Yuku ñí'i kuaán kían va'an kaa na ñí'i, chi vita ndá'án tá támi sá'an. Káni na ñíi ná dá ndíi ná. Se bañan en el baño de vapor con la planta tronadora amarilla porque tiene las hojas suaves y las flores huelen bonito para que se peguen a su cuerpo y se caliente bien. Comp. de yuku, ñí'i, kuaán 
yuku ñí'i kuxí s. tronadora blanca (especie de planta medicinal) [Stevia lucida]Ndí'o yuku ñí'i kuxí xí'i takuálí. Va'an tá kóon tixi xi, chi ni na'ana xi. La planta tronadora blanca se hierve y los niños toman el agua. Es buena cuando tienen diarrea porque se empachan. 
yukú ñó'ó s. montaña, monte verde, bosque Chí yukú ñó'ó káa kóon ndava'o dai. Por esos montes verdes llueve mucho. Yukú Ñó'ó s. Monte Verde (población) Yukú Ñóti s. Yucuñuti de Juárez (población, lit. cerro de arena)  Sinón. Kónti 
yuku orégano yukú s. orégano (del monte) [Lantana hirta]Yuku orégano yukú kían va'a ko'o toró kú'u tixió. Ndi'o ña xí'ín rakuií, dá ko'o ra. La hierba de orégano del monte es buena para tomar cuando tenemos dolor de estómago. Se hierve con agua para tomarla. 
yuku panadá s. esp. “hierba empanada” (especie medicinal) [Commelina leiocarpa]Yuku panadá kían va'a kee nduchi noo yo, ta ni sanóo ña yaa. Kee ta'anian noo yo, ta sa kua'a ndava'o kua'an ña yaa. Es bueno echar la “hierba empanada” en los ojos cuando empieza la catarata. También se echa en los ojos cuando ya está muy avanzada. 
yuku raya'a s. Se refiere a una especie de planta medicinal. [Asclepias kurassavika]Yuku raya'a kíán ndíko ndá'a, dá kuchi naan, tá ká'on ñíi ná. Ta va'a ta'ani dukuan kée iin yúyó ini takuiíi xí'i na, dá ndúsa na, dá kána ká'ani nákaa ini na, tá ndó'o na kue'e kídi. Esta planta se muele con las manos y un poquito de agua para bañarse con ella cuando arde la piel. También su líquido sirve al echar una gota en agua y tomarla para hacer que vomite y salga la calentura que se tiene adentro cuando se está enfermo de paludismo. 
yuku ra yá!á s. Se refiere a una especie de hierba medicinal con flor roja. Yuku ra yá'á va'a ña ndíko ko'on noo néin ñíi yo ta ndó'o yó kuion. Esta hierba sirve molida y la masita se aplica en el lugar hinchado por la reuma. 
yuku rá yoko s. Se refiere a una especie de hierba medicinal con flores bonitas. Yuku rá yoko sáa ita kuxí, sáa ita ndidí. Esta hierba da flores blancas y flores rosadas.   
yuku rá yoko kuaán s. Se refiere a una especie de planta medicinal. Tor sáxian tixi na, dá ndíko yuku rá yoko kuaán, da ko'o na, da katuu ña sati ña nii. Si tienen dolor de estómago, entonces se muele esta planta y la toman, para que se detenga la hemorragia. 
yuku rayoko kuíi s. “hierba del aire” (especie de bejuco medicinal con flor blanca) [Clematis rhatocarpa] Sinón. yuku tachi crúz 
yuku ri lanchá s. Se refiere a una especie de hierba medicinal con bolitas. Yuku ri lanchá kána kirí pálí nován, sádikí ta kuálí. De esta tipo de planta salen unas bolitas con las que juegan los niños. 
yuku riñóno s. granada (del monte) [Passiflora]Yuku ríñóno kían va'a kanóo noo ta'a, dá ka'andian. Seí ta'ani na kui'i kuálí kána nooán. Va'a ri seí na, chi vidi ri. Es bueno poner esta hierba granada del monte en el tumorcillo para que se reviente. También se come la frutita que da. Es dulce. 
yuku riyandá s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. Tá ni kei ñíi ná, kado yuku riyandá noo xóo. Dá dá chíní'ini ndá'a yoán, dá kuéi yúchián noo ni kei. Cuando se queme su piel, tueste esta hierba en el comal. Entonces se talla con las manos para que los pedacitos caigan en la quemadura. 
Yukú Sádi s. Se refiere a un cerro cerca de San Andrés Yutatío. 
yuku salvé s. esp. salvia real (especie de hierba medicinal) [Buddleia]Ndí'o yuku salvé, xí!i na, tá kú'u tii na, ta kúú ta'anian tée xí'i na. Se hierve salvia real para tomar cuando duele el estómago y también se hace té para tomar. 
yuku sáti nii ditio s. “hemorragia nasal” (especie de planta medicinal) [Cuphea pinetorum]Ndíko yuku sáti nii ditio kanóo yúsaán diti yo, tá sáti nii, dá katuu nii ditio. Esta “planta de hemorragia nasal” se muele y sale una masa que se pone sobre la nariz cuando hay hemorragia para detener la sangre. Yukú Sátó s. Se refiere a un cerro cerca de San Andrés Yutatío. 
Yukú Tachi s. Cerro del Aire (cerca de San Andrés Yutatío) Nákaa iin káo chikálano kána tachi yú'án, ñoó ndani ká'an na xí'án Yukú Tachi. Allá hay una cueva grande de la que sale aire, por eso lo llaman Cerro de Aire. 
yuku tachi s. Se refiere a una clase de hierbas medicinales, lit. hierbas “para el aire”. Tor ñó'o de'e na, ta kasá'á xíta ñá nii, dá ndíko na ndidaá yuku kuendá tachi, kuchi na dá o nóo de'e na. Si una está embarazada, cuando tiene hemorragia, muelen toda clase de hierbas “para el aire”. Entonces la mujer se baña con eso para no abortar. 
yuku tachi crúz (m bm b a-b) s. esp. “hierba del aire” (especie de bejuco medicinal con flor blanca) [Clematis rhatocarpa]Yuku tachi crúz kían ki'in tálan xí'ín yuku ra yoko kuaán xíi'ín yuku yáa ri xí'ín yuku vixi. Dá ndíkoan, dá chíchi na, chi tata kíán. Chíchi oon va na ndútaán dá ná noo iní ñíi ná. Este bejuco se usa con otras hierbas. Se muelen y uno se baña con esas hierbas porque son medicinales. Se baña nada más con el agua de las hierbas para que se deshinche su cuerpo.  Sinón. yuku rayoko kuíi 
yuku tata s. planta, hierba (medicinal, término general) 
yuku tayoko kuíi s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. Kí'in tá'an yuku ndikaní, xí'ín yuku tayoko kúíi, xí'ín yuku má'á, xí'ín yuku tachi crúz, dá ndiko na kuchi na tor ndó'o na tachi táyoko. Se juntan todos estas hierbas y entonces uno se baña si tiene una parte de la piel morada a causa de un espíritu malo. Véase 
yuku tikáta s. “hierba de sarna” (especie medicinal) Yuku tikáta va'a ndi'o ko'o na, tá ni sa nóo ña ñií dókó na, dá kana kao ña. La “hierba de sarna” es buena cuando se quede la placenta; se hierve y se toma para que se caiga. 
yuku tili'indi s. chayotillo (planta de fruta comestible) [Cyclanthera dissecta]Yuku tili'indi kían sáa kua'á ndava'o ita. Ta kána kíti ión pálí nooán, ta kiríóón naní tili'indi kuálí. Ta va'a rí seí na, chó'o ri xí!'ín yió ráyoó seí na. Va'a ndava'o sá'an ri. La planta de “chayotillo” da muchas flores y salen frutas pequeñas con espinas llamadas chayotillos o borreguitos. Las frutas son comestibles; se cuecen con alache y son muy sabrosas.  Deriv. de tili'indi 
yuku tiñí'i s. “hierba mora” (especie medicinal, lit. hierba de zorrillo) [Solanum nigrescens]Ndíko yuku riñí'i xí'ín lú'u rakuií. Dá kanóoan ñíi ná toró ká'on ña. La “hierba mora” se muele con un poquito de agua para ponerla en el cuerpo cuando arde. 
yuku tióno!ó ndei'í s. Se refiere a una especie de planta comestible. [Lantana kamara]Yuku tióno'ó nde'í kúú noo kána iin kui'i seí na, chi vidi ri, to'on sá'an ndokó toón, dión sá'an ri. De esta planta sale una fruta que se come porque es dulce; sabe como el zapote negro. 
yuku tióno'ó ndí'í s. Se refiere a una especie de hierba comestible. [Lantana achyranthifolia]Kána kirí ndídí kuálí noo ita tióno'ó ndí'í ta seí ná ri. Las pequeñas frutas rosadas de las flores de esta hierba salen y se las comen. 
yuku tipindo s. Se refiere a una especie de planta comestible. [Asclepias sp.]Yuku tipindó seí na. Kui'i va'a kíán. Vidi ndava'a vaan. La fruta de esta planta se come. Es una fruta buena y muy dulce. 
yuku tipindo ná'ano s. Se refiere a una especie de planta. [Matelea cf quirosi]
yuku tirréno s. Se refiere a una especie de hierba comestible. Yuku tirréno kána kirí pálí nooán seí ná, chi va'a sá'an ri. Kirí kuíi kúú rí ta ión ñíi ri. Tá yúta rí, dá seí ná nda doo ri. Tá ni sisa rí, dá seí ná di'o ñó'o ini ri. Esta hierba da unas frutitas que se comen porque saben ricas. Las frutas son verdes y tienen espinitas. Cuando están tiernas, se come hasta la cáscara. Cuando ya están macizas, nada más se come la semilla que tiene adentro. 
yuku tisa'a s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. [Asclepias linaria]Yuku yusá va'an ndikoan dá dánoo yó ña o chi'á ña dinio, dá xí'i risa'a kéean. Estas hierbas son buenas para untarlas o echarlas en la cabeza para que maten la infección del cuero cabelludo. Se untan molidas.  Deriv. de tisata Var. yuku yusá 
yuku tomí s. “hierba de plumas” (especie medicinal) [Salvia aff. martensii]Yuku tomí va'a ndá'an kakaa do'o yó, tá kínián, dá ya'a va kíníán. Las hojas de “hierba de plumas” sirven para ponerlas en el oído cuando hay dolor, para calmarlo. 
Yukú Toón s. Se refiere a un cerro cerca de San Andrés Yutatío. 
yuku tuchi s. Se refiere a una especie de hierba medicinal muy amarga. [Gnaphalium]Ndi'o yuku tuchi ko'o na, tor kú'u tii na. Esta hierba se hierve cuando se tiene dolor de panza. 
yuku xikáon yukú s. jícama (del monte) [Macroptilium lathyroides]Yuku xikáon yukú kían sáta na yo'o kuálián, dá seí na. To'on sá'an xikáon, dión sá'an. Las raíces pequeñas de la planta “jícama del monte” se escarban para comerlas y saben como a jícama. Deriv. de xikáon 
yuku xíni s. chicalote (especie de hierba medicinal) Tá ni sadikí ta kuálí yuku xíni, ta kúú xíni xi kéean, chi deeán. (Yuku xíni kían ndíko na ña dá chíchi dini ná ña, tá kíní dini ná.) Cuando los niños juegan con chicalote se marean porque es venenosa. (Esta planta es la que muelen para ponerla en la cabeza cuando esta les duele.) 
yuku xo0o s. Se refiere a una especie de planta medicinal. [Peperomia cf. campylotropa]Yuku xoo kían kí'in tálan xí'ín yuku tiñí'i. Dá dá ndíkoan, dá kuchi ñíi ná, tá ká'on ñíi ná. Esta planta se junta con “hierba de zorrillo” y se muele para bañarse con ellas cuando arde la piel. 
yuku yóko s. Se refiere a una especie de hierba medicinal. Ndiko yó yuryóko kuchi na ñá'a tá kaki de'e na. Molemos esta hierba con agua y las mujeres se bañan con ella cuando se alivian. Var. yuryóko 
yuku yusá (Var. de yuku tisa'a) Indica una especie de hierba medicinal. 
Yurndi'o s. Puebla (ciudad) 
Yurvaá s. Rancho Juárez (población) 
yuryóko (Var. de yuku yóko) Indica una especie de hierba medicinal. 
yúsa s. 1. atole Ndidaá na'a dácho'o ná yúsa xí'i na. Cada mañana hacen atole para tomar.  2. masa Taai dita xí'ín yúsa yó!o, chi xiaán. Voy a hacer tortillas con esta masa porque se va a acedar. 
yusá díní s. cerebro, sesos yusá ndú'ú s. pinole  Sinón. yuchí ndú'ú 
yusá yá'á s. chile (molido en metate) Né!e na tiñoó, ni nakuchi rí yúsa yá'á xí'ín dita né'e na kua'an na keí ná yúku. Ellos llevan un pollo bañado en chile molido y lo envuelven con tortillas para ir al monte. 
yusá yiki s. atole (de granillo) Tá ni tandá'a iin ñá'a, dá kánia kava'án yusá yiki ko'o xidoan na'a va'a iin ka kuu tá ni ndi'i ni tandá'an. Cuando una mujer se casa, debe hacer atole de granillo para sus suegros muy temprano el día después de la boda. Var. yúsa yiki 
yúta adj. tierno Ko'in tavóí ndidí yúta cho'o keí takuáchí leé. Voy a sacar elotes tiernos para ponerlos a cocer para que coman los niños. 
 nduyúta ñá v. i ponerse tierno 
yuta s. río Ko'in yuta nakatai, chi ko ta'ón takuií yaví. Voy air a lavar al río porque no hay agua de la llave.  koo yúta culebra (de río) 
Yuta Tiyoó s. Yutatío (población, lit. Río de la Tortuga) Yé'é chóon kándu'u iin yuu káa ta káa riyoó, ñoó ndani naní ñoo yó'o San Andrés Yuta Tiyoó. En el patio de la agencia está una piedra que parece una tortuga, por eso este pueblo se llama 
yúti s. 1. trenza Ko'in nako'oni yúti dini tadi'í, dá ko'on xi karsá'á xí ve!'e eskuelá. Voy a hacerle trenzas a esa niña para que vaya a bailar en la > escuela. yutí yuu  2. mecapal (de palma tejida) Káva'a yuu s. piedra na yúti kuchoon na. El teje un mecapal para usarlo. 3. ceñidor, faja (angosta de palma) Yúti naní ña ñó'o tixi na ñá'a ñoo Yuta Tiyoó, dá chi yúti ñoó chíndeé sata ná xí'ín tixi na dá koó nátani tixi na xí'ín sata ná. Tádáá kúu kée na choon ndeé. Se llama “faja yúú adj. duro (como una piedra) mixteca” a lo que las mujeres del pueblo Río de la Tortuga usan como faja porque esta les protege la espalda y la cintura para que no les afecte cualquier movimiento. Y así ellas realizan trabajos pesados. (Es como de un metro y se envuelve más de una vez.) 
 chiyúú ná v. t apedrear 
 ndiyúti s. mecapal 
yúu; s. petate Kava'i uu yúu, chi xíka na maestró ña kóni na kandí'i na kudi na. Voy a hacer dos petates porque los maestros me lo pidieron ya que los necesitan para sus camas. 
yúuz s. cañada Yu'ú yúu ñoó nákaa iin korrá yuu ká'ano. En la orilla de la cañada hay un corral grande de 
yúti dini s. trenza piedras. Deriv. de dini yu'u pron. yo Ko'on yu'u kuiin ña'a yúti tani s. sollate (reg.) Ñoo kava'a tiendá. Yo voy a comprar algo en la na yúti tani. El sollate se hace de tienda. palma. Véase -iz Deriv. de tani yú'u s. 1.boca Ni fiani yuu yú'u sí, yutí yuu s. honda Káva'i yutí yuu kúú ni nein vaan. Le pegô una kane'e xi ko'on xi taxí xí laa noo piedra en la boca y se hinchó. ití. Estoy haciendo una honda para 2. idioma Uu yú'u ká'an na maestrá, que el niño la lleve para espantar a los ká'an nda'í na, ká'an da'án na. La pájaros en la milpa. maestra habla dos idiomas, habla Deriv. de yuu mixteco y español.  3. orilla Yu'ú ñoó ñoó ñó'o ñoño. En la orilla de aquel pueblo están las cajas de colmenas.  4. parte (abierta de una olla) Dá sadí ndu'u yú'u kasvelá kánóoan ñó'o  dáya!a na  Deriv. de tiin na [pres. dátiin na; pas. ni datíin na]
dátoó na (Var. de dákátoó na) provocar (antojo); convencer 
dátoon na v. t 1. alumbrar, iluminar Tiyu'u kúú rí kákuei xíonoo sakuaá dátoon ri lús ti. Las luciérnagas salen de noche e iluminan con sus lucecitas. 2. alumbrar (la mente, fig.) Va'a nda'o dátoon ta maestró ñaxintóni takuáchí eskuelá, chi káti'a xi ká'i xi. Los maestros alumbran las mentes de los niños, enseñándoles a leer. [pres. dátoon na; pas. ni datóon na]
dátuú ná v. t 1. descomponer, echar a perder Ni datúú ná kaa na, ko kóni kaan kataan. Él descompuso su radio; ya no sirve. 2. dejar (en vergiienza a alguien), burlarse (de alguien) Ni datúú tayií káa tadi'í káa, chi ko ní tánda'a tálon xi xí'ín xí. Este muchacho dejó en vergiienza a la muchacha porque no se casó con ella. Deriv. de tuú ná [pres. dátuú ná; pas. ni datúú ná]
dátuu na noo ná yv. t hacer comprender ló ñaxinítóni ná, ndani ni datúu na noo yo, dá ni katóni ini yo. Él es sabio, por eso nos hizo comprender. [pres. dátuu na noo ná; pas. ni datúu na noo ná]
dá ví conj. luego Ko'on ndu Nideen oni kuu; dá ví kasaa ndu. Nosotros vamos a Huajuapan por tres días; luego regresamos. 
daxi s. sobrino 
dáxini na y. t embriagar, emborrachar Dáxini tati'ón kíti tá seí ri nóma ra. El casahuate emborracha a los chivos cuando comen sus retoños. Deriv. de xini na [pres. dáxini na; pas. ni daxíni na]
dáxinkoo na v. t 1. terminar (hacia arriba) Ni kandeé ná ni daxínkoo na náo ve'e na kuu víti. Él logró terminar los muros de su casa en este día.  2. cumplir Dáxinkoo na choon kée na. Cumplió con el trabajo que hace. Deriv. de xinokoo na [pres. dáxinkoo na; pas. ni daxínkoo na]
dáxino na yv. t. terminar Ko'o dáxino yó mvélo yo dá kakuuan iin dosená. Vamos a terminar nuestros sombreros para hacer una docena. Deriv. de xino na [pres. dáxino na; pas. ni daxíno na]
dáxino ini na y. t convencer, persuadir Ni daxíno ini na yu'u, sa'á ñoó ni xiiin ñó'o. Ellos me convencieron, por eso compré un terreno.  Deriv. de kuino ini na [pres. dáxino ini na; pas. ni daxíno ini na]
dáxixina v. t 1. cernir Dáxixi na ñotí kava'a na ve'e. Ellos ciernen la arena para construir la casa.  2. colar Dáxixi na yúsa ko'o na. Ellas cuelan el atole.  Deriv. de xixi ñaz [pres. dáxixi na; pas. ni daxíxi na]
dáyaa na v. t. 1. tirar (piedras) Dáyaa xi yuu noo laa chi tó'on nda'o rí iti ndu. El niño tira piedras a los pájaros porque arrancan nuestra milpa.  2. soltar Ni dayáa xi ndá'a taleé kúú ni yaa va xi. Él le soltó la mano al bebé y este se cayó.  Deriv. de yaa na [pres. dáyaa na; pas. ni dayáa na]
dáya'a na v. t encaminar, arrear 
xídoan to'on dao orá. Entonces tapamos la cazuela (lit. cerramos la parte abierta de la cazuela) y la ponemos sobre la lumbre y que hierva como media hora. 
 kandaa yú'u ná v. t aconsejar, instruir 4 káni yú'u s. baba 
 ndane'e yú'u ná v. i ser respondón 
 ndató'ón yú'u ná v. i hablar (personalmente) 4 ndee yú'u ná v. t. confesar (lit. estirar la boca) 4 ta!i yú'u s. pico (de ave) 
yu'ú na v.t. 1. tener miedo, tener temor Yu'ú na kudi na xí'ín taleé chi yu'ú na kandí'i na xi. Ellos tienen miedo de dormir con el bebé porque temen aplastarlo. 2. asustar Kua'an xi nako'oni xi chee, kúú ni yu'ú xi ni kee rí. El niño se fue a amarrar al toro, pero el toro lo asustó. 3. respetar Dá ná kasto'ó xí'ín xí ná kooan yu'ú xi yó. Entonces les diremos que ellos tendrán que respetarnos. [pres. yu'ú na; pas. ni yu'ú na] Var. kayu'ú na 
 kuyu'ú ini na v. i estar atemorizado, estar angustiado 
 dáyu'ú na v. t espantar, asustar yuu dái s. ídolo (lit. piedra de la lluvia) Yúku chí nino káa kándu'u iin yuu dái, ñoó ní ndani naníán dini vé'e dai. En el cerro que está allí hay un ídolo de la lluvia, por eso se le llama Techo de la Lluvia. 
yuu díon s. joya, piedra (brillante) Kua'á vá kúú yuu díon. lian kúú pedernal, iin gaan kúú diamante. Las piedras brillantes son diferentes. Una es pedernal; otra es diamante. 
yuu kachí s. yeso Sa'a kuestá Nanií ñoó kúú noo kána yuu kachí. Cerca de Tonalá es donde hay muchas piedritas de yeso. 
yuú lakó s. petate (pequeño) Kava'i yuú lakó kandí'i kooi kava'i mvélo. Estoy haciendo un petate pequeño para después sentarme para hacer sombreros en él. Deriv. de yúua 
yu'ú lá'6 adj. 1. chimuelo Yu'ú lá'ó kúú tadi'í káa, chi koó no'o xi. Ella está chimuela porque no tiene algunos dientes. 2. desportillado (que falta un pedacito) Kidi yu'ú lá!'ó kíán. La olla está despostillada de la orilla. 
yu'ú ndíká s. lado (del pecho) Ni kana iin mvo'ola yu'ú ndíkáí. Me salió una bola en un lado del pecho. Comp. de yú'u, ndika 
yuu ndíkí s. caliche (tipo de piedra blanca y suavecita) 
yu'ú ni'ini na v.£ 1. respetar Yu'ú ni'ini na na yatá ve'e na, sa!'á ñoó kée ndúsá'ano na, ko kée na ña ko vá'a. Él respeta a sus padres, por eso se porta bien. 2. tener temor Ni yu'ú ni'ini na kanoo na, chi kanani na kee yíi ná. Ella tiene temor de andar paseando porque su marido la va a regañar. [pres. yu'ú ni'ini na; pas. ni yu'ú ni'ini na]
yuu sádi yá'a s. tejolote, piedra de molcajete Ni xiin na iin ka yuu sádi yá'a chi ko vá'a ka yuu ná. Ella compró otro tejolote porque el que tiene ya no sirve. 
yuu tatá s. vidrio Ko'in kuiin yuu tatá ndee ventanái. Voy a comprar vidrio para mi ventana. 
yuú tito s. piedra (con ángulo recto) Ni ndukú kóón ná yuú tito, ni chikani na íin do'o ve'e na. Ellos buscaron a propósito las piedras con ángulo recto para colocar en cada esquina de su casa. Deriv. de tito 
yuu yíí s. piedras (que sostienen el comal sobre la lumbre) 
yuú yiló s. volcán Tá íin yi'o dini yuú yi'ó tá vixi nda'o, chínda'á kaxi vaxian noo ndéi yó, va!a rá xíká ndéi yó noo íian. Cuando hay hielo en la punta del volcán y hace frío, envía aire frío a donde vivimos, aunque estamos lejos. 
Yúu Yi'o s. Se refiera a una barranca junto a San Andrés Yutatío. Yúu Yi'o kúú noo kána ño'ó yúchí kuxí, tá ndé'án tá to'on ndé'é azúcar. En la barranca sale una tierra como polvo blanco que parece azúcar. 
yuu yúchi s. cuchillo (de piedra) Sa na'á ndava'o sa tuxí ná yuu yúchi sa kuchóon na, sa sa'anda na ña'a. Hace mucho tiempo labraron cuchillos de piedra para cortar cosas. 
yuxi ná v. i. fallar, estar inservible Kua'an ra dáka'ándí ra ká'án rá, tído ko ní xíin valá ra ka'andi ña, chi ni yuxi vá rá. Él iba con la intención de disparar, pero no tronó porque falló. [pres. yúxi ná; pas. ni yuxi ná]
 dáyuxi ná v. t. anular (el poder); hacer que falle 
yúyó s. 1. gota  2. rocío 
chichi s. canal (de riego) Ndáñoo ra chichi ra, dá kasndaá va'a takuií noo ñó'o rá. Ellos limpian su canal de riego para tener más agua en su terreno. 
chichi ña v. i 1. madurar (fruta) Sa ni chichi va'a ndíka. Ya se maduraron bien los plátanos. 2. madurar (persona, fig.) Ni chichi va!a na xí'ín ña va'a, chi va'a nda'o kée na. Esta persona maduró en carácter para bien, porque hace cosas buenas. [pres. chíchi ña; pas. ni chichi ña]
chíchi tá'an no'o na (pres. de kuchi tá!an no'o na) están rechinando (los dientes) 
chidáó ná yv. t comparar Chidáó ná dá'on, nde'á á iin noó ndáan. Comparen las telas para ver si son iguales. [pres. chidáó ná; pas. ni chidáó ná]
chidáó tá!an na y. recíp. competir Ni chidáó tá'an na ni kava'a na mvélo. Ellas compitieron haciendo sombreros. [pres. chidáó tá'an na; pas. ni chidáó tá'an nal 
chide'é na v. t. esconder Ni chide'é na di'ón tixi ñó'o. Ellos escondieron el dinero bajo tierra. Deriv. de de'é [pres. chíde'é na; pas. ni chide'é na]
chídí adj. llorón, chillón Chídí nda'o taleé pá'a. Es muy llorón el bebé recién nacido.  
chidi'i s. murciélago lin ndakána chíka'anda chidi'i noó ndíko vúrro, ta kúú tú'u va rí nii do'o rí. De repente pasa el murciélago por donde está amarrado el burro y le chupa la sangre de la oreja. 
chido s. mayate (insecto verde) 
chii s. chorro Tánee chii takuií tikuiin yuu káa. Entre esas piedras sale un chorro de agua. 
chi'i na v. t. 1. plantar (semillas), sembrar Chí'i na rávano, dá kanaan keí náán xí'ín dita ná. Ellos siembran rábanos para comer con sus tortillas. 2. poner (zapatos o huaraches) Chí'i na ndisa sa'á de'e na. Le está poniendo los zapatos a su hijo. 3. poner (adentro), meter Chí!i na ñoo ká'a mvélo ná. Al comenzar a tejer un sombrero, él mete tiras de palma en la base de la copa del sombrero. 4. untar, poner Chí'i na kremá ñíi ná. Ella se pone crema en la piel. 5. lavar (cabello) Ko'in chi'i dinií. Voy a lavarme el cabello. 6. invertir (en un negocio o un bien) Va'a ka ná ndukú yó noó chi'i yó cháá di'ón yo, chi kasndaá iin kuu konñó'ó yóan. Es mejor tratar de invertir nuestro dinero en algo; pues un día lo vamos a necesitar. [pres. chí'i na; pas. ni chi'i na]
 nachi'i na v. t guardar; poner (zapatos, huaraches, calcetines); inscribir chíin s. uña, garra 
 kani chíin ná v. t rasguñar, pellizcar; clavar (la uña) chi'ingi s. bellota (del encino) Kána chi'ingi noó tandií xí'ín noo tayatá. Salen bellotas de los árboles de encino amarillo y de encino chaparro. 
chi'i ni'ini na y. t sembrar (no en 
dáyáa ini na 
Kua'an na dáya'a na chee ndaa lomá káa. Él está arreando a los bueyes hasta la loma para dejarlos allá. [pres. dáya'a na; pas. ni dayá'a na]
dáyáa ini na v. i dejar de preocuparse, estar tranquilo Ni dayáa ini na; koó ndí'i ka ini na. Ya está tranquilo; ya no se preocupa mucho. [pres. dáyáa ini na; pas. ni dayáa ini na]
dáyaa ndá'a ná v.t abandonar Ni dayáa ndá'a taa yó!o ñadi'í ra; kua'an ra xí'ín iin ka va ñá'a. Este hombre abandonó a su mujer; se fue con otra. [pres. dáyaa ndá'a ná; pas. ni dayáa ndá'a ná]
dáyaa ndava'a na yv. £. soltar, abandonar (sin protección) Ni dayáa ndava'a na de'e na, chi kua'an na norté. Los dejaron abandonados a sus hijos porque se fueron al norte. [pres. dáyaa ndava'a na; pas. ni dayáa ndava'a na]
dáyako na v. t ensuciar Ni dayáko nda'o xi noo kuadernó xi. El niño ensució mucho su cuaderno. Deriv. de yakó, [pres. dáyako na; pas. ni dayáko na]Antón. yakó na 
dáye'e na v. t. hacer que resplandezca Ndató ndava'o dáye'e tasa iin níí kúú noo yo tá koon dai. Cuando llueve, los rayos hacen que resplandezca todo lo que está a nuestro alrededor. [pres. dáye'e na; pas. ni dayé'e na]
daye'e s. óxido Va'a ka ná dátayái kaa yataí, dá ná a nána daye'an kee takuií. Es mejor que afloje el tornillo de mi arado para que no se oxide (lit. que no salga óxido). 
dáyi'o na v. i bostezar Dáyi'o na, dá chi ko ní kidi va'a na sakuaá kóni. Está bostezando porque no durmió bien anoche. [pres. dáyi'o na; pas. ni dayí!o na]
dáyu'ú na v. t espantar, asustar Dáyu'ú na de'e na xí'ín ndigúe'í. Ellos espantan a sus hijos hablando de coyotes. Deriv. de yu'ú na [pres. dáyu'ú na; pas, ni dayu'ú na]
 dáyu'ú na xí'ín to'on amenazar dáyuxi ná v. t. 1. anular (el poder) Ni tuu ndaa diíi koo; ni kandeeí ni dayúxií ri; ni kandeeí ni sa'ání ri. Yo le eché saliva a la culebra para anular su poder; pude matarla (creencia popular). 2. hacer que falle Ni kandeé vá ndigiie'í ni dayúxi ri taxií yu'u, chi ko ní ka'ándí ra tá kua'in kiní ri. El coyote pudo hacer que fallara mi rifle, porque no funcionó cuando iba a dispararle (creencia popular). Deriv. de yuxi ná [pres. dáyuxi ná; pas. ni dayúxi ná]
dé'e s. anillo Kátoó ndava'o na ñá'a kaño'o dé'e ndá'a ná. A las mujeres les encanta ponerse anillos. 
dé'e de'e s. 1. hijo, hija Kátoó de'i kaa xi noo yíto. A mi hijo le gusta subirse en los árboles. 2. cría ló iin vakái; noo kuía tá noo kuía káki de'e rí. Tengo una vaca y cada año da su cría. 3. planta (pequeña que sale de otra) Va'a nda'o káa iti, chi ni nana de'an. Están muy bonitas las milpas porque de cada mata sale otra milpa pequeña. 
 kaño'o de'e na v. í estar embarazada 
 noo de'e na v. i ser abortado 
de'é adv. a escondidas Ni ki'in de'é tina da'anda. El perro agarró a escondidas la memela. 
 chide'é na v. t esconder 
 kakaa de'é na v. i. estar escondido (sujeto singular) 
 kaño'o de'é na v. i estar escondidos (sujeto plural) 
 kede'é na yv. i esconderse 
 kidi de'é s. olla (secreta) de'e di'í s. hija Comp. de de'e, di'í de'e ke'én s. hijastro, hijastra ló iin de'e ke'én ditoi kúú kóni ndava'o ñá ná. Mi tío tiene un hijastro y lo quiere mucho. Comp. de de'e, ke'én Var. de'e keén de'e ló'o s. hijo, hija (con cariño) Comp. de de'e, ló!o de'e mani s. hijo, hija (amado) Comp. de de'e, mani deen 1. adj. venenoso Ni xi'o na tata déen ni seí tina kúú ni xi'i va rí. Le dieron algo venenoso al perro y se murió. 2. adj. filoso Deén ndava'o machití yu'u; va!la ndava!o sa'ándáan títo. Mi machete está muy filoso; corta muy bien la leña. 3. adj. fuerte Deén nda'o díko alkóol. Es muy fuerte el olor del alcohol. 4. adv. fuertemente, recio Déen nda'o ni kana tachi, sa'á ñoó ni kuei tejá ve'i. Sopló muy recio el viento, por eso se cayeron tejas de mi casa. 5. adv. feo (con enojo) Ndé'é deen ná yu'u, chi xiní u'u na yu'u. Él me está mirando feo porque me odia. 
 kande'é deen ná v. t. mirar (intensamente con furia) Y kirá deen s. aguardiente; veneno (líquido) 4 kirí deen s. animal (bravo y venenoso) 
 ndudeen ná v.t.;v.i sacar filo; ponerse filoso 
 tata déen s. veneno 
de'e nda'í s. hijo, hija (ilegítimo, bastardo) 
de'e ndúta s. ahijado, ahijada (de bautismo) De'e ndútaí kúñón, chi ni ndukúí kuuon. Tú eres mi ahijado, pues te puse nombre. 
de'e ñání s. nieto, nieta 
de'e ñání díkó s. bisnieto, bisnieta 
de'e sava'a s. hijo, hija (mayor) Comp. de de'e, sava'a 
de'e yií s. hijo (varón) 
dei s. lazo, soga Ni chirkaa ra dei, dá tiin ra kuéi rá, chi ió ndava'o rí. Él colgó su lazo de un palo para atrapar a su caballo cuando pase porque es muy bronco. 
dei s. 1. gripa Ndó'o xi dei, dá chi dáa nda'o xi. El infante tiene gripa; tiene calentura. 2. flema Ñó'o nda'o dei diko taleé na, chi ká'an nda'o diko xí. El bebé tiene mucha flema en la garganta, pues se oye cuando respira. 
dei kaa s. tos ferina Sá ndakí na ta'í ta'iyáki, tá ndó'o na dei kaa. La gente se cuelga en el cuello un pedazo de cascarón de armadillo cuando tiene tos ferina. Comp. de dei, kaa; 
dei kochí s. “lazo de marrano” (con nudo corredizo) So'óní ra ndá'a toró xí'ín dei kochí, dá kándéé rá káni ra nduu ri. Ellos amarraron las patas del toro con el “lazo de marrano” para poder castrarlo. 
dita 1. adv. así (se refiere a algo que se va a mencionar) Di'a kée ndu chí'i ndu tata: chíndei ndu avonó, da taán ndu tata, dá dáda'i ndu nooán. Así sembramos: ponemos abono, luego echamos semillas y luego las tapamos con tierra. 2. adv. así (se refiere a algo que se muestra) Kuia ao ni sa'ánii iin koránda'a ve'i káa. Kúú ki'o di'a ví 
ni sa kaa rí. El afio pasado maté un ciempiés en mi casa. Era más o menos así de grande. 3. conj.. al contrario ¿Á ka'an va'a na xí!á, tá ná koo dúsá yó ká'án ní? Di'a kana'á vá ná xí!á. ¿Ellos nos felicitarían si fuéramos flojos? Al contrario, nos criticarían. Véase dión 
 ki'o di'a adv. de esta medida, de esta cantidad 
dílán s. gavilán Kíindava'o di'án kítin rí tiñoó ndu, kúú ni ndi'i va rí ni sei ri. Viene muy seguido el gavilán a agarrar nuestros pollos y ya acabó con todos. 
dí'án ndiyuchi s. gavilán pollero Kátoó ndava'o dí'án ndiyuchi ki'in rí tiñoó kuálí. A los gavilanes polleros les gustan mucho los pollitos. 
dichi s. pierna (debajo de la rodilla), pantorrilla Tá'i nda'o dichii chi káni ndava'o ni xionooi. Me duele la pantorrilla porque caminé mucho. 
dichi s. pitahaya (fruta) Dao dichi kána mayó ta dao ka dichi kána agostó. Hay pitahayas en mayo y en agosto. 
 tadichí s. órgano (especie que da pitahayas) 
didi s. tía 
didi sá'ano s. tía, señora (anciana, término de respeto) Va'a nda'o ká'an didi sá'ano káa xí'ín na ñoo yo. Esa señora anciana platica muy bien con los de nuestro pueblo. 
dii ña v. i secarse, marchitarse Dií nda'o iti, chi ni kuna'á nda'o kua'an dai. Se marchita mucho la milpa, porque no ha llovido durante mucho tiempo. [pres. dií ña; pas. ni dii ña]
dií adv. tristemente Dií ndava'o xíonoo xi. Él anda muy triste. 
 kudií ná v. i ponerse triste 
dii adv. paseando Ni sa'an dii ná. Fueron a pasear. Se presenta con verbos de movimiento. 
4 kadii ini na v. i estar alegre, estar contento, estar feliz, estar gOZOSO 
4 kandei dii ná v. i. festejar, estar de fiesta (sujeto plural) 
ẹ koo dii ná v. i. festejar, estar de fiesta (sujeto singular) 
dii fiá v. . chamuscar, quemar (la piel con vapor o con ciertas plantas) Ni sa'in yuta ni nakatai kúú ni dii ñá yuku randíí, kúú ni kana ndi'i ñíií. Fui al río a lavar y la planta malamujer me irritó (lit. me quemó) la piel y me salieron granos. [pres. díi ñá; pas. ni dii ñá]
dii adj. correoso, resistente, elástico (como hule) Dii ndava'o tuchi sa'á chee; ko kándéé yó kei yo ñá. Son muy resistentes los tendones de las patas de res; no podemos comerlos. 
di'í 1. adj. femenino, hembra (persona o animal) Taó na dókó kóchí di'í dá nda'a ri keí ná. Ellos le sacan la matriz a las marranas (lit. marrano femenino) para engordarlas y comérselas.  2.s. niña, joven (vocativo femenino) Nakíi, di'í. Ven, niña. 
4 de'e di'í s. hija 
4 tadi'í s. niña, muchacha 
dii iní na adj. alegre, contento (de carácter) Dá kuití vá sáki na, chi dii inína. Él siempre está sonriendo porque es alegre.  Comp. de dii, ini; Véase koo dii iní na 
díin 1. adj. diferente Díin va íchi ni kixi; ko ní kíxi ta!'an vei íchi chí ndaa. Me vine por un camino diferente; no me vine por el camino directo. 2. adv. de manera diferente Díin kée na káva'a na mvélo. Ellos hacen los sombreros de manera diferente. 
4 taó díin na v. t. separar, apartar, clasificar 
díin 1.s. lado, costado Kútoon ndava'o díiín, chi ni sa'in ni ñooi vii. Se me cansaron mucho los costados porque fui a levantar la milpa. 2. adv. hacia un lado fin díin vá vet'i; kua'an yaa vaan; ni kuyatá vá ñá. Mi casa está inclinada hacia un lado y se va a caer; es una casa antigua. 3. prep. al lado de, junto a Díin ve'i ñoó kava'i iin ga ve'i. Al lado de mi casa voy a hacer otra. 4 kandu'u díin ná v. i estar acostado (de lado, sujeto singular) 4 kuiin díin ná v. i. estar parado (inclinado hacia un lado, sujeto singular) di'in s. horcón Ko'in ka'andai di'in kava'a ve'i. Voy a cortar horcones para hacer mi casa. 
dí'in s. gancho (de carrizo o otate) Dí'in kéchóon na sa'ándá ná ñoo ta kechóon ta'ani na dí'in dákuei na ndóko, dákuei na ndio. El gancho lo ocupan para cortar palma y también lo usan para tumbar las chirimoyas y guajes. 
 yúchi dí'in s. cuchillo (de gancho) di'in s. pierna (arriba de la rodilla) Ni tuxi di'in na, chi ni kandaá na noo tóto. Él se raspó la pierna porque se resbaló en el tepetate. 
 koño di'in tiñoó pierna (de pollo) 
 vaa di'in Indica la parte de la pierna entre la rodilla y la cadera. 
dí'inda adj. egoísta Dílinda ndava'o na, ko xí!o na ña'a ió noo ná noo dao ka na. Es muy egoísta, no da de lo que tiene a otros. 
 kadí'inda ná v. t no querer dar, no querer prestar 
dí'inda ini na adj. mezquino, tacaño, codo Dí'inda ini na, ko xí!o na ña'a keí ñani tá'an na. Es mezquino, no da de comer a sus parientes. 
di'indi s. 1. nalga, cadera (de animal o persona) Ni kachi'i chee di'indi vúrroi. El toro corneó la cadera de mi burro.  2. fondo, base Tá'í vá di'indi kubetái. El fondo de mi cubeta está roto. 
di'indi sá'a s. talón (del pie) díki s. collar (de cuentas) Tárkaa díki 
diko yú'u. Tengo un collar en el cuello. 
diki s. comedia, broma Náke'i na noo ná, dána'a na diki noo takuálí. Ellos están pintándose el rostro para realizar una comedia para divertir a los niños. 
 kediki na v. t burlarse (de alguien); tomar como broma 4 na'a na diki v. i. hacer comedia 
dikí adv. con bromas, con chistes Sáki ndava'o yó kée tayií káa, chi dikí ká'an xi. Nos reímos mucho con ese niño porque es muy bromista (lit. habitualmente está hablando con bromas). 
 ka'an dikí na v. i. bromear 
diko adj. Indica múltiplo de veinte; por ejemplo, uu diko cuarenta; oni diko sesenta. Véase oko 
 komi díko ochenta 
 komi díko uxi noventa dikó adj. alto Dikó nda'o tandókó 
káa, ko kuú ta'on kuei ndóko noo ra. No se pueden cortar chirimoyas de ese árbol porque es muy alto. 
 ndane'e dikó na y. £. enaltecerse, ensalzarse 4 tatá pa'a díkó s. bisabuelo 
diko s. cuello, garganta 
 ña diko víchí tú eres un pescuezo pelado (expresión de broma) 
 yái diko s. garganta díko s. olor, aroma Támi nda'o ndíta díko ita noní. La flor de mayo tiene un aroma muy agradable. 
 ki'in na díko v. i. olfatear 
dikó ná y. t 1. vender Ni dikó ná yondá chee na; dá ni xino di'ón na ni xiin na ve'e na. Él vendió su yunta para completar su dinero y compró una casa. 2. traicionar, denunciar Ni sa'an na ni dikó ná taa ñoo na noó ta né'e choon ná'ano. Ellos denunciaron a los conciudadanos del pueblo ante altos funcionarios del gobierno. [pres. díkó ná; pas. ni dikó ná]
diko lóna s. pelo (de otro color alrededor del cuello de un animal y que parece collar) ló iin tinai kúú diko lóna. Dión ta'ani naní rí. Tengo un perro que tiene pelos de otro color alrededor del cuello. Y se llama “perro con collar”. Comp. de diko, lóna 
diko ndá'a s. muñeca (de la mano) 
dikó ndodó na y. t. rentar, alquilar Ni dikó ndodó na chee na noo mváa ná. Él le rentó su yunta a su compadre. [pres. díkó ndodó na; pas. ni dikó ndodó na] Sinón. kito ndodó ná diko sá'a s. tobillo Ni xió kodo diko sá'a tayií ló!o yó!o. Se torció el tobillo de este niño. diko víchí s. cuello (sin plumas) 1ló iin tiñoói kúú diko víchí, ta kúú va'a nda'o sakí ri. Tengo una gallina con el cuello pelón y es muy ponedora. dinañó'ó (Var. de dinñó'ó) primero dini 1.s. cabeza ¿Á tá'i dini ní? ¿Le duele la cabeza? 2.s. punta Dini yúku ñoó nákaa iin ndai. En la punta del cerro hay un charco en la roca. 3.5. cabeza (para contar animales) ¿Ndidaa dini kúú rí? ¿Cuántos animales (lit. cabezas) son? 4, prep. arriba de, encima de Tárnee kirí ya'a dini yúku dítá rí tachi. El águila está suspendida en el aire arriba del cerro. 
 dini ndá'a puntas (de los dedos) 
 dini vé'e techo (de una casa) 
4 dini yíto punta (del árbol) 
 dini yúchi punta (de un cuchillo) 
 i'íní dini adj. iracundo 
4 iin tó'ón dini adj. solamente uno (enfático) 
4 kandio diní ná v. t cargar (atrás, apoyado en la frente con mecapal) 
 kutí diní ñá v. i. llenarse (completamente) 
 narkandéi dini ná v. i agachar (la cabeza) 
 ni'i dini adj. muy violento 
 tó'ón dini adv. solamente 
 yúti dini s. trenza 
Dini Nái s. Se refiere la cascada más grande en San Andrés Yutatío. Ko'in Dini Nái, ñoó kuchii. Voy a la cascada llamada Dini Nál a bañarme. Var. Dini Náo 
dini yúku s. punta (de un cerro) Comp. de dini, yúku 
dinñó'ó adv. primero Dinñó'ó kasá'an ndu, dá ko'on ndu. Primero comeremos, luego vamos. Var. dinañó'ó 
dio s. falda Dio sá naó na sa ndei sa na'á náni ndava!'o sa ndaaan. Ni sa naníán nagua. Las faldas que se ponían hace tiempo eran muy largas. Se llaman “naguas”. 
di'o, s. semilla (de la planta de toritos) 
di'o, s. Se refiere a la parte interior del zacate seco, girasol seco, etc. Di'o tañámá káva'a takuáchí leé toró sádikí xi. Con la parte interior del zacate los niños hacen toros para jugar. 
di'oz s. chocolate Xí'i nañá'a di'o dá káki yachi taleé na. Una mujer que está a punto de dar a luz toma chocolate para que nazca pronto su bebé. 
 di'o yi'í s. cacao 
dio maa s. enagua, fondo (ropa interior) dión adv. así (se refiere a algo ya mencionado) ¿Á to'on ki'o ndáa ve'e ndíta yó'o, á dión ndáa ve'e ndíta ñoo mií ní? Como son las casas aquí, ¿así son las casas de su pueblo? Véase di'a 
 kito dión adv. así (de medida) díon adj. brillante Ndató nda'o díon noó takuií, tá kua'an keta ndindii. La superficie del agua es brillante y bonita cuando se va metiendo el sol.
 4 nadíon ña v. i. brillar, resplandecer 
 ndudíon ña v. i ponerse brillante di'ón s. dinero 
 ditón kaa moneda 
 di'ón tuti billete 
dión ní ná kooan (Var. de ná koo ni ña dión) que quede así 
dión oon ni adv. así no más Dión oon ni ko'on ní, ná dá'a ni kone'e ní machití ko'on ní. Así no más vaya usted, no lleve machete. 
di'o yi'í s. cacao Di'o yi'í kúú iin tata tá íin tachi tii na, chi ova ndava'o ñá. El cacao sirve como medicina para los que tienen gas en el estómago, porque es muy amargo.  Comp. de di'oz, yí'í 
dirsa'á (Var. de dita sa'á) hígado 
dita s. tortilla 
ditá s. mollera Ni yaa ditá xi yoo febreró. Se cerró la mollera del bebé en el mes de febrero. 
ditá ná, v.t. 1. quitar Ko'in ditáí yíto noo xíti, chi ndéi nda'o rá. Voy a quitar los palos de donde siembro porque hay muchos. 2. jalar Ko'onii yó'í, dá ditá tooin ña, dá ná ndee va'an. Voy a amarrar mi mecate a un árbol y lo voy a jalar fuertemente para que el mecate se estire más. [pres. dítá ná; pas. ni ditá ná]
 naditá ná tachi v. i respirar 
ditá ná, v.i 1. nadar Ko'in xí'ín tina ló'i ditá rí noo takuií. Voy al río con mi perrito para que nade en el agua. 2. estar suspendido, estar detenido (en el aire) Tárnee kirí ya'a dini yúku dítá rí tachi. El águila está suspendida en el aire arriba del cerro. [pres. dítá ná; pas. ni ditá ná]
dita ndúchi s. memela (de frijol) Ndíko na ndúchi, dá táa na dita, dá taán na ndúchi inian. Nándió né'e na yú'u dita, dá ná da'i ndúchi ñoó, dá chinóo naan noo xóo. Dá chó'án kíán dita ndúchi. Muelen el frijol, hacen tortillas, se pone el frijol adentro y voltean la orilla de la tortilla para taparlo, luego se pone en el comal. Se cuece y es memela de frijol. 
dita sa'á s. hígado Ni sa'in ndúkúí koño xitó, kúú ko ní ni'i kai ñá, kúú ndaá dirsa'á ni ni'í. Fui a comprar barbacoa y ya no había; nada más encontré hígado. Var. dirsa'á 
ditá xoo na v. i apartarse, separarse, alejarse (de su lugar) Ni ditá xoo na kua'an na, chi yu'ú na kankao yíto dini ná. Él se alejó porque tiene miedo de que se caiga el árbol sobre él. [pres. dítá xoo na; pas. ni ditá xoo na]
diti s. nariz 
 ka'an dítí ná v. i. hablar (con la nariz congestionada) 
diti ndá'ándá s. moco lin taleé tákaa ndava'o diti ndá'ándá xi, chi ndó'o xi dei. Un bebé tiene mucho moco porque le agarró la gripa. Var. diti lá'álá 
dito s. tío (carnal o político) 
dito sá'ano s. 1. tío (anciano, término de respeto) ló iin dito sá'anoi; ió nda'o ña'a noo ná. Tengo un tío anciano; él tiene muchos bienes. 2. señor (anciano, término de respeto) Kachíi xí'ín de'i koo ñañó'ó ndó noo ndi ndáa mií ní dito sá'ano ñoo yo. Les digo a mis hijos que respeten a cualquier señor anciano de nuestro pueblo. 
doko s. hombro Ko'in ndúta ki'in takuií, ta kanóo yoo ra dokoí kii. Voy al pozo a traer agua y traeré el bule de agua en mi hombro. 
 doko vé'e soporte (del techo de una casa) 
 kandio doko ná v. t. cargar (atrás, amarrado en los hombros) 
 vaa doko Indica la parte del brazo entre el codo y el hombro. 
doko ná v. t ofrendar, donar Dóko ná di'ón dá koo víko ñoo na. Ellos donan dinero para realizar la fiesta del pueblo. [pres. dóko ná; pas. ni doko ná]
dókó s. 1. matriz 2. placenta Dókó kúú noó sá ñó'o takuáchí leé dá káki xi. Dá chínóo na doko yíto dikó, dá o túú noo de'e na. La placenta es la bolsa donde vive el bebé antes de nacer. La ponen en la horqueta de un árbol alto para que no quede ciego el bebé (creencia popular). 
 kana dókó ri v. i. ser castrada (hembra) 
 ñií dókó s. placenta dokó s. hambre, sed Xí!i na dokó chi ko seí na dita ni takuií. Está muriendo de hambre porque no come tortilla ni toma agua. 4 kuu dokó na v. i pasar hambre; tener sed 
doko ndá'a s. Se refiere a la parte de la mano entre dos dedos. 
dokó ñoo s. hoja (doble de palma) 
 mveló dokó s. sombrero (hecho de hojas dobles de palma) 
doko yíto s. horqueta Doko yíto ná'ano nána kí'i. La planta “siempre viva” retoña sobre las horquetas de los troncos de los árboles grandes. Comp. de doko, yíto 
do kúú conj. y (cuando hay asombro) Ni xini ndu iin sakuaa, do kúú ká'ano ndava'o rí. Vimos un venado y, ¡era muy grande! Véase ta kúú 
doo na y. t. rehusar (por capricho) Ni doo tadi'í keí xí tikuaá, chi ni ni'i yáchi ki'o xi ri. La niña rehúsa comer su naranja porque su hermano fue el primero en recibir una. [pres. dóo na; pas. ni doo na]
doo s. 1. cobija, sarape Kua'á nda'o doo ndíi ñayuu viti, chi vixi nda'o. La gente se cubre con muchas cobijas ahora porque hace mucho frío. 2. cáscara, corteza (frutas, granos) Ko'in nane'i doo víxi keí kochí, chi ko chóon kaan. Voy a dejar la cáscara de piña para que se la coma el marrano porque ya no sirve. 
 tinana doó s. tomate (de cáscara) 
dó'ó adj. 1. sordo Dó'ó nda'o tiñi'í, sa!'á ñoó vitá oon va kándéé tina tíin ñaá rí. El zorrillo es muy sordo, por eso fácilmente lo agarran los perros.  2. desobediente Dó'ó ndava'o xi; ko kóni ta'on xi kandía xi choon sa'ándá ndu noo xí. El es muy desobediente; no quiere aceptar lo que le mandamos a hacer. 
 kedó'ó ná míí ná v. í desobedecer (lit. hacerse sordo) 
 kue'e dó'ó s. enfermedad (que vuelve sordo a uno) do'o s. 1. oreja, oído Kíní nda'o do'i. Tengo dolor en el oído. 2. agarradera Kua'a kúú do'o yoo noó kú'u yó'o ndído naan. El cántaro tiene varias agarraderas para meter mecates para cargarlo en la espalda. 3. esquina Ndaa do'o ñoó ko'in kuiin kerá vidi. Voy hasta la esquina a comprar refresco. 
4 kaño'o do'o na v. t. prestar oído, estar atento 
 kue'e ko tái do'o s. sordera 
 kadúsá do'o na v. i. cansarse (el oído de escuchar) 
 kueídó'o na v. t. oír, escuchar; obedecer 
do'ono s. 1. camisa, blusa Díko na káa do'ono taa, do'ono ñá'a, do'ono takuáchí leé. Ellos venden camisas de hombre, de mujer y de niño. 2. vestido 
do'o ñíti s. horno (donde se quema leña del temazcal) Tá sadí va'a na do'o ñí'i, dá kían íin na'á yoko káa na. Si se tapa bien el horno del temazcal, entonces el vapor para bañarse se queda más tiempo. 
do'o ve!e s. esquina (de una casa) Mií do'o ve'e na íin iin poste luz. En la mera esquina de su casa hay un poste de luz. Comp. de do'o, ve'e 
duku s. sobrina 
duku s. savia (del tallo de ciertas plantas) Va'a ndava'o tíin tuti kée duku tatitón. Los papeles pegan muy bien con la savia del casahuate. 
duku chítá s. savia (de una especie de planta medicinal) Va'a ndava'o ndoo yú'u takuáchí xí'ín duku chítá, tá kána ichi yú'u xí. Es muy bueno lavar la boca de los niños con la savia de esta planta, cuando les sale un fuego en la boca. Var. duku chító 
duku ndií s. malamujer (especie de hierba) [Cnidoscolos sp.]Duku ndií kúú yuku deen, chi díi ñá, ta kána dúsá  ndava'o ndi'i kuálí o ndi'i yiki ñíi ná keean. La malamujer es una hierba venenosa, porque quema y salen muchos granitos en la piel. 
dúsá 1. adj. flojo (persona) Dúsá nda'o xi; ko kóni xi kandaka xi kíti. Es muy flojo el niño; no quiere cuidar a los chivos.  2. adv. de flojo Xíonoo dúsá ná. Anda sin hacer nada de provecho. (Lit. Anda de flojo.) 
ẹ kadúsá ná v. t. tener flojera; sentirse aburrido 
 ña dusá s. flojera dusa s. 1. copal (resina que se usa como incienso) Dusa kían chiñó'o na chiño'ómá na noo tó'ó na. Queman copal y echan el humo delante de los santos. 2. plástico Tásá dusa va kíán. La taza es de plástico. 
dusa yi'í s. resina (cruda), trementina Chíndaá na dusa yi'í ndá'a ná tá ni ta'anoan, dá sádi na ña. Ellos untan la resina cruda en su brazo cuando se fracturan y así lo soban. (También se la ponen en el ombligo para otro uso medicinal.) 
duti s. padre (religioso), sacerdote, cura Ni kasáa duti kee ra misá, chi kíán kuu víko. Llegó el sacerdote a celebrar la misa en honor de la fiesta de un santo. 
duu adv. también Kua'an mií ta né'e choon kuti ra ta duu ni chee mií rá kua'an kuti. Cuando las autoridades siembran para el pueblo, también sus yuntas tienen que ser las que van a trabajar. 
 doo duú y también 
dúu s. tamal (dulce de elote) Ni kava'a na dúu xí'ín yusá ndídi. Hicieron tamales de elote con masa de elote. duú 1. adv. apenas Duú kua'an ini va. Apenas está atardeciendo.  2. adv. Indica negación. A duú ña ndaa kían ká'an na, chi kaá na káva'a na oni yúu iin kuu. No es verdad lo que dice, porque dice que va a hacer tres petates en un día.  3. conj. que ¿A ká'ano cháá ka ilo ni sa'ání yo'ó o duú ilo ndáka yó? ¿Es más grande el conejo que mataste que los conejos que cuidamos? 
du'ú s. abono (natural), excremento Ko'in ketútí du'ú tidu'ú nataáín sa'a iti, dá kían kee va'an. Voy a juntar el abono de arriera para echarlo al pie de mis milpas para que produzcan una buena cosecha. 
 kirí tú'ú du'ú s. escarabajo 
4 tardú'ú ná v. i. defecar 
eskiná (Var. de skiná) esquina 
ga (Var. de ka) más 
I i -i, pron. yo 
Var. -in Véase yu'u 
 vai pron. yo -i, (Var. de ví) Indica énfasis. iá adj. agrio lá nda'o limón, tído va'a nda'o sá'an takuií ri kí'in tá'an xí'ín suká. Los limones son muy agrios, pero el agua de limón, mezclada con azúcar, es muy sabrosa. 
ichi s. fuego (infección en los labios) Tá kána ichi yú'u xí, dá chíndaá na yer ndí'í yú'u xí. Cuando salen fuegos en la boca de los niños, les ponen violeta de genciana en la infección. 
ichi na v. i. 1. tenersed Ichi ndava'a vai takuií. Tengo mucha sed de agua. 2. secarse Íchi ita, chi ko ni'án takuií. Las flores se secan porque no reciben agua. 3. adelgazar Ni ichi ndava'o vaká na, chi ni ta'ano ri. Su vaca adelgazó porque se fracturó. [pres. íchi na; pas. ni ichi na]
ẹ kuu ichi ini na v. i sentir indiferencia (por alguien), no dar importancia (a alguien) 
íchi, s. senda, camino Káa kokaa iin íchi kua'an ndika yúku. Allá hay un camino que sube al cerro. 
 iin íchi adv. de una vez; únicamente, absolutamente 
íchi íchiz s. derecho (civil) 16 íchi ta kéchóon ki'in ya'i ra. Un trabajador tiene derecho a su salario. 
ichí adj. seco Ichí vá noó ndéi ndu; ko kúú ta'an va yukú ñó'ó. Nuestro rumbo es muy seco; no es verde. 4 koo yúú íchí s. canícula (seca) ichi ini na v.i tenersed Ko'on xi ko'óní xí tikuaá ko'o tatá xi, chi íchi ndava'o ini na. La niña va a exprimir naranjas para su papá porque él tiene mucha sed. [pres. íchi ini na; pas. ni ichi ini na]
idá adv. pasado mafiana 
ída s. elote (tierno), jilote Ida ií vá kíán; kámani vá kakian ndídi. Todavía es jilote; le falta todavía para ser elote. 
ídi s. pelo Sa vei va ídi ilo leé pálí, chi duú ni kaki va rí. Ya les salen los pelitos a los conejitos porque apenas nacieron. 
idí dini s. cabello Ndató ndava'o ndei'í idí dini na ñá'a. Los cabellos de las mujeres son de un color negro muy hermoso. 
idí ión s. pelitos (parados como espinas) Tá ni ku'u idí ión dini ná, ndí'i va idí dini ná kuéi kéean. Cuando salen pelitos parados como espinas en la cabeza, se cae todo el cabello largo. 
 kue'e idí íón s. enfermedad (en la que salen pelos cortitos como espinas en la cabeza) 
idí noo s. 1. pestaña Luu nda'o káa tadi'í ló'o káa, chi náni nda'o idí noo xí. Esa muchacha es muy bonita porque tiene las pestañas muy largas. 2. ceja 
idí yú'u s. barba, bigote 
ii 1. adj. santo, bendito Ko seí ta'on na koño míí kuu íi. No comen carne en el mero día santo. 2. adj. delicado, quisquilloso, enojón (persona) li vá dao ñayuu; ko kuú ví ya'a yó yé'é ná sa ká'an kuachi va na xí'á. Algunas personas son delicadas; no podemos ni siquiera pasar por su patio porque nos reclaman. 3. adj. sagrado li vá to'on Ndios; ná dá'a ni kenóo yó ña. La Biblia es sagrada; no la menospreciamos. 4. adv. con cuidado, cuidadosamente Ti kuchóon ní ko'o xaan, chi kankao ña ta ta'i ñá. Ocupe con cuidado ese plato porque se puede caer y quebrarse. 
chí!i ñó!o orden o en un surco)  Comp. de chi'i na, ni'ini [pres. chí'i ni'ini na; pas. ni chi'i ni'ini na]
chí'i ñó'o adv. muy pequeño Leé chí'i ñó'o ndíki líto. Están muy pequeños los cuernos del chivito. Se presenta después de ló'o o leé. chi'ion s. espuma Kána chi'ion yú'u chee, tá xíti rí. Sale espuma de las bocas de los bueyes cuando están trabajando en la siembra. 
chikaa na v. t. 1. poner, echar (adentro), meter (complemento singular) Chikaa ña noó xe'e. Échalo a la basura. 2. poner (a sí mismo o a otra persona) Chíkaa na dé'e ndá'a ná. Ella pone el anillo en su dedo. [pres. chíkaa na; pas. ni chikáa na] Véase taán ná 
 nachikaa na v. t volver a echar; colocar 
chikaa ini na v. t decidir, pensar (hacer algo) Ni chíkaa ini na dikó ná iin chee. El decidió vender un buey. [pres. chíkaa ini na; pas. ni chikaaini na]
chika'tanda na v. i. 1. pasar (de un lugar a otro) Yó'o chíka'anda kamión sá'an Ñadeen. Por acá pasa el carro que va para Huajuapan. 2. pasar (por un camino) Kua'án ní naki'in ní keí chíka'anda káa, ko'on ní. Toma la calle que pasa por allí. [pres. chíka'anda na; pas. ni chika'anda na] Var. chioka'anda na 
 dáchíka'anda na v. t. hacer que pase, traspasar 
chika'ano na yv. t doblar Ni chika'ano va'a na dá'on. Dobló la ropa. Deriv. de ka!ano na [pres. chíka'ano na; pas. ni chika'ano na]
 nachika'ano na v. t doblar 
chiká'ano adj. grandísimo, enorme Ni xiin yu'u iin ñó'o chiká'ano. Compré un terreno grandísimo. Deriv. de ká'ano Véase chiná'ano 
chikaa va'a na v. t guardar (complemento singular) [pres. chíkaa va'a na; pas. ni chikáa va'a na] Véase nataán vá'a na chikani na v.t poner (parado), parar (complemento singular) Ni sa'in ni chikani iin soto noo itíi. Fui a poner un espantapájaros en mis milpas. [pres. chíkani na; pas. ni chikani na] Véase chikata na 
 nachikani na v. t volver a poner (parado) 
chikáni adj. muy largo, muy alto [pl. chinánil]
Cchikani kuití na v. t amontonar (una cantidad) Sa ni chikani kuití na ñotí xi'ín yuu, dá kua'an na kava'a na ve!e na. Ya amontonaron arena y piedras; después van a empezar a construir su casa. [pres. chíkani kuití na; pas. ni chikani kuití na] Sinón. kodó tú'u na Véase chindei kuití na 
 nachikani kuití na v. t. volvera amontonar (una cantidad) 
chikani ndaa na yv. t recargar (parado) Ni chikani ndaa na eskalerá dá ni kaa na dini vé'e na. Recargó la escalera para subir al techo de su casa. [pres. chíkani ndaa na; pas. ni chikani ndaa na] Véase chikata ndaa na 
chikani ndichi na v. t parar (derecho, complemento singular) [pres. chíkani ndichi na; pas. ni chikani ndichi na] Véase chikata 
A am  5. adv. prohibido li vá káa ña ko'o ka'ání yo sakuaa viti. Está prohibido ir a cazar venados ahora. 4 dá'ii ná v. t bendecir ẹ kuu íi Día Santo; Semana Santa 4 takuií ii s. agua (bendita) 
adv. todavía Káva'a ií na fioo mvélo; ndá'i va na kua'an xiká kechóon na. Los del pueblo todavía hacen sombreros; unos cuantos van a trabajar lejos. s iíó todavía (enfática) iiiní adj. cuidadoso li vá iní na xí'ín ndidaá ña'a kómi ná. Es cuidadoso con todo lo que posee. lin; adj. un, una  iin iin ndée cada vez 
 niiin adj. ningún, ninguno 4 ni iin tó'ón adj. niuno iin, (Var. de iin kuití) de repente iin adj. nueve íin (pres. de kuiin) está (el tiempo) íin na (pres. de kuiin na¡) está parado íin ña, (pres. de kuiin ña,) está (de aparencia, cosa no contable) íin ñas (pres. de kuiin ña>) hay lina s. resina (del sabino seco o del ocote) Dákí'in tá'an na ¡ina xí'ín duku ta itá noní. Dá dákuchi na ta itá yáí xí'án. Dá tíin na laa xí'ín rá yú'u takuií. Mezclan resina con la savia del árbol de flor de mayo. Con eso mojan una vara de escobilla para atrapar pájaros en las orillas de las aguas. Var. iino i'íná s. fantasma Ni ndei'i iin í'íná sakuaá ndikí ndavé'e. Lloró un fantasma en la madrugada. íin díin ná (pres. de kuiin díin ná) está parado (inclinado hacia un lado) 
adj. vacío, hueco Ñó'o yóko ño'ómá ini yitó íí íin káa. Hay avispas en ese 
iin ga (Var. de iin ka) otro i'íní 1. adj. caliente ¿Á keí ní iin ka dita i'íníló'o yó'o? ¿No quiere otra tortillita caliente?  2. adj. caliente (Se cree que si se come demasiado de los alimentos considerados “calientes”, estos hacen daño y pueden causar diarrea. P. ej., frijol molido, naranjas, mangos, chocolate, pitahaya, guaje, cebolla, calabaza, sal, papaya, epazote, mole de chivo. Los alimentos que no son ni “fríos”, ni “calientes” incluyen carne de pollo, limones, jitomates, tortillas, plátanos, atole y carne de res deshidratada. )  3.v.i hace calor I'íní ndava'o. Hace mucho calor. 
iin íchi adv. 1. de una vez lin íchi vá ni dikó ná chee kuálí na. De una vez vendió su yunta.  2. únicamente, absolutamente lin íchi vá ni kandoo yó; a nátani noó ni ndató'ón yó. Hicimos un trato absoluto (lit. acordamos absolutamente); no se romperá nuestro trato.  Comp. de iiny, íchi; i'íní dini adj. iracundo I'íní dini ná; va óon xído iní na. El es iracundo; se enoja fácilmente. Comp. de i'íní, dini 
iin iin (Var. de iin rá iin) cada i'íní mii adj. 1. muy emocional, apasionado I'íní nii ná, sa'á ñoó kaon téí ini na noó iin iin ña'a ió. Él es muy emocional, por eso es tan desesperado en cada situación.  2. fuerte (sangre) I'íní nda'o niion, ní ndani ni naki'in de'ón káa xi tá káa miíón. Tu sangre es muy fuerte, por eso tienes un hijo que se parece a ti (creencia popular). 
i'íní tití adj. muy caliente ¿A keí ní iin dita í'íní tití xí'ín ñii yó!o? ¿Usted no quiere comer una tortilla muy caliente con sal?  Deriv. de títi 
iin ka adj. otro, otra (lit. uno más) Kua'án ki'ón ¡in ga sati taleé ná kanaó xí. Ve a traer otro pantalón del niño. Comp. de iin;, kaz Var. iin ga 
iin káa adj. alguno, alguna (persona, animal o cosa) Tor nóno iin káa ndó, kiindó ve'i taan. Si acaso alguno de ustedes está desocupado, venga a mi casa mañana. 
iin kuití adv. de repente lin kuití ni kasá'á táan, kúú ni yu'ú ndava'o ndu. De repente empezó a temblar y nos espantamos mucho. Var. iin kuitíó, ¡in 
íin naá (pres. de kuiin naá) está oscuro 
iin nakána (Var. de iin ndakána) de repente 
íin na noo ná (pres. de kuiin na noo ná) está reemplazando; está representando 
íin na xoo (pres. de kuiin na xoo) está a favor (de alguien) 
íin ndaa na (pres. de kuiin ndaa na) está parado (recto); está bien firme (de carácter) 
iin ndakána adv. de repente, de pronto Xíka ndu kua'an ndu kúú iin ndakána ni keta ¡in ilo noó kua'an ndu. Íbamos caminando y de repente salió un conejo en el camino. Var. iin nakána 
iin ndée adv. de una vez lin ndée ní ka'an ní; ná dá'a ni kandati ní. Hable de una vez; no espere para hacerlo. Comp. de iin,, ndée> 
íin ndei na (pres. de kuiin ndei na) está agachado 
íin ndichi na (pres. de kuiin ndichi na) está parado 
íin ndio na (pres. de kuiin ndio na) está parado (inclinado hacia atrás)  
íin nduu na (pres. de kuiin nduu na) está listo (parado) 
iin níí adj. entero lin níí vá tikuaá xí!o na seí de'e na. Ellos dan una naranja entera a cada uno de sus hijos. Comp. de iiny, níí 
iin níí kúú (Var. de níí kúú) por todo 
iin ni kandoo v. i quedarse (para siempre) lin ni kandoo lengó vá ná. Quedó manco para siempre. 
íin ni sisa na (pres. de kuiin ni sisa na) está parado (firme); está firme (en una decisión) 
iin noó 1. adv. igual lin noó vá ndé'é takuálí, dá chi ¡in ku'u kúú vá xí. Esas niñas son muy parecidas (lit. son iguales sus rostros), porque son hermanas. 2. adv. de acuerdo Ko ndéi iin noó taa káva'a ve'e, sa'á ñoó ni dankoo tá'an ra. Los albañiles no están de acuerdo, por eso se separaron. 3. adj. del mismo tipo lin noó vá ko'o kíán. El plato es del mismo tipo. Comp. de iin,, noo, Var. iin noó vá 
íin noo ná (pres. de kuiin noo ná) está adelante; es líder (sujeto singular) 
iin noó vá (Var. de iin no6) igual; del mismo tipo; de acuerdo 
iin ñe'e s. mitad Ni xe'i iin ñe'e páan noo iin tayií ló'o ni kii. Le di la mitad de un pan a un niñito que vino. 
iino (Var. de iina) resina (del sabino seco o del ocote) 
iin par s. dos palmas (enteras) 
iin rá iin adj. cada lin iin va ñayuu xíti na dá ní'i ná níi seí na. Cada persona siembra para conseguir mazorca para sí misma. Var. iin iin 
iin sientó adj. cien 
iin tó'ón adj. solamente uno Ko'in fin toon na ki'in iin mvélo taleéi, dá chi iin tó'ón vá kúú mvélo xí. Voy a comprar un sombrero para mi bebé porque tiene solamente uno. Comp. de iiny, tó'ón; 
íin toon na (pres. de kuiin toon na) permanece (en su lugar); permanece (firme) 
iin tó'ón dini adj. solamente uno (enfático) Ndika yúku káa túu ñó'o kua'á nda'o kíti, tído iin tó'ón dini vá kúú na túu nákaa ndáka rí. Se ven muchos chivos en la ladera del cerro, pero se ve solamente una persona cuidándolos. Comp. de iin tó'ón, dini 
iin tó'ón dini daá vá adj. único lin tó'ón dini daá vá kúú de'i, sa'á ñoó ko'in kava'i ve'e xi chi kú'u nda'o inii sa'a xí. Es mi único hijo y lo amo mucho, por eso voy a construir su casa. 
íin túu na (pres. de kuiin túu na) está parado (en plena vista) 
íin xítí ná (pres. de kuiin xítí ná) está arrodillado 
íin xoo na (pres. de kuiin xoo na) está parado (aparte) 
iin yoo pron. alguien ló iin yoo ni Xini ña kua'an de'é na yúku. Alguien vio que él se fue huyendo hacia el monte. Comp. de iin¡, y002 
ilo s. conejo Ni sa'áníí uu ilo ni kexitói ni seíí xí'ín amigói. Maté dos conejos e hice barbacoa para comer con mis amigos. 
ilo lúkú s. conejo nopalero (más pequeño que el conejo común) Ni seí ná ilo lúkú. Ellos comieron conejo nopalero. 
ilo vurró s. liebre Náni ndava'o do'o ilo vurró. Son muy largas las orejas de las liebres. 
-in (Var. de -i1) yo 
-in (Var. de -on) tú Se presenta en palabras que terminan en ei. 
indayá s. infierno 
induú s. 1. cielo, firmamento Luu nda'o káa induú, ko ta'ón viko. Está muy bonito el cielo porque no hay nubes. 2. cielo (donde está Dios) 1ó Ndios dándáki na induú káa. Dios está reinando allá en el cielo. 
ini, 1. prep. adentro de Ini iin yoo ni taáin takuií né'i kua'in yúku ko'i. Eché agua adentro de mi garrafón para llevar al monte. 2. adv. Cambia una acción o estado a una actitud de alguien. Xido ini na kée takuáchí leé, chi ko xiín xi kandía xi choon sa'ándá na noo xí. Ellas se enojan (lit. se hierven adentro) porque los niños no quieren obedecer las órdenes que les dan. 
4 dii iní na adj. alegre, contento (de carácter) 
4 kaki ini na v. t planear; decidir 
 kuido ini na v. i estar enojado 
 kuión ini adj. celoso; egoísta 
 ku'oon ini na v. i. tomara la ligera 
 natoon ini na v. i volvera sentirse bien 
 nda'í koo ini na v. i. ser humilde; ser compasivo 
 nda'í kuu ini na v. i. sentir tristeza 
 ndaki ini na v. t. planear, inventar 
4 ni'i inína v. t. encontrar (idea, manera) 
 ñóchí koo ini na v. i. sentirse muy bien, estar muy satisfecho, estar muy feliz 
 xíxi ini adj. maldadoso, grosero 
iniz v.i llegar (la tarde), atardecer Ndidaá kuu vá íni ta kúú ko nóno ndú ko'on ndu kadikí ndu. Todos los días llega la tarde y no tenemos tiempo para ir a jugar. [pres. íni; pas. ni ini]
4 sa'ini adv. ;s. en la tarde; la tarde  2.7 
Íní s. cervato Sa na'á ndava'o ni tiin tatá pa'í uu íní pálí sa ndei noo ná. Hace mucho tiempo mi abuelito agarró dos cervatos y los crió. 
íníma (Var. de nío) corazón 
ini ndá'a s. palma (de la mano) 
ínío (Var. de nío) corazón 
ini sa'a s. planta (del pie) Kilí nda'o ini sa'aí, tá ke!'ón ña. Cuando tocas la planta de mi pie, siento muchas cosquillas. 
iño adj. seis 
ió na, (pres. de koo na>) vive; está, existe; tiene 
ió na» (pres. de kakoo na) está sentado 
io 1. adv. peligroso lo nda'o ió ña ka'anda yo ndoo tein kána tachi, chi kee ión yáchí noo yo. Es muy peligroso cortar caña cuando corre el aire porque pueden entrar aguates en los ojos.  2. adj. salvaje lo nda'o kuéi yu'u. Es salvaje mi caballo. 3. adj. precavido (con reacción exagerada) lo ndava'o na, chi tá kú'u lú'u de'e na, kúú sa kua'an va na xí'ín xí noó tata. Ellos reaccionan exageradamente porque cuando su hijo tiene una pequeña señal de enfermedad, lo llevan al hospital. 
 ku'io na v. i volverse cauteloso 4 ndu'io na v. i volverse salvaje ióan part. 1. está, hay (eso) Yó'o uáan. Ná ki'in nían. Aquí está. Tenga usted. 2. está (ella) Nda'í ióan, ko kádii inían. Ella está triste, no está contenta. Comp. de koo na», ña, ñá Var. uáan 
 ión diín ió choon ña (pres. de koo choon ña) es útil; está ocupado ió choon kuu na ña v. i. 1. ocupar Vei na ki'in na varretá, chi ió choon kuu na ña. Ellos vienen por la barreta porque la van a ocupar. 2. ser útil Ná ki'o tóoi ña cháá va kuu, chi ió choon kuu mií ndu'an. Sí, se lo doy, pero por pocos días, porque también es útil para nosotros. Solamente se usa en el tiempo presente. Comp. de koo choon ña, kuu na Antón. ko chóon kuu na ña ió dii ná (pres. de koo diiná) está de fiesta ió diiiní na (pres. de koo dii iní na) está contento ió díin ná (pres. de koo díin ná) está sentado (inclinado a un lado) ió ini na (pres. de koo ini na) está procurando ió leé ini na (pres. de koo leé ini na) es inmaduro; es tierno íon 1.s. espina Ni sa'in ni sa kuioi títo, ñoó ni ku'u íon sa'í. Fui a traer leña y se me enterró una espina en el pie. 2. s. inyección Íon va'a nda'o kían ñáni didii, dá chi kua'an nduva'a na kéean. La inyección que recibe mi tía es muy buena porque está sanando. 3. s. ampolleta 4. adv. con forma puntiaguda, con punta Tá ni kuna'á ko datá noó ta taa, kilo vían ión nána idí noo rá. Cuando los hombres no se afeitan por mucho tiempo, su barba crece en forma puntiaguda. 
 kani na íon v. t poner (inyección), inyectar 
 ñani ion ná v. i ser inyectado 
 ta'ión s. árbol de espina ió ndei na (pres. de koo ndei na) está sentado (inclinado, boca abajo) 
ión diín s. Se refiere a un tipo de planta con espinas y flor amarilla. [probablemente Opuntia pumila]Noo ndá'a ión diín kían va'a ndí!o xí'i na, dá kían va'a koo dini ná, chi o ú'u kati'a na iin ña'a dákuá'a na. Ko kée ka na dión viti. El té de los retoños de este tipo de planta sirve para ser más inteligente y aprender fácilmente lo que se estudia. Pero ahora ya no se usa. 
ió ndio na (pres. de koo ndio na) está sentado (recargado hacia atrás o mirando hacia arriba) 
ió nduu na (pres. de koo nduu na) está preparado 
ió ni'ini na (pres. de koo ni'ini na) está sentado (en el camino o calle) 
ión kuaán s. chicalote Va'a duku ión kuaán toró ndó'o na kue'e noo. La savia del chicalote es buena para quitar la infección de los ojos. 
ión tio díní s. biznaga [Echinocactus platyacanthus]lón tio díní kían ió ña'ami inian, ta ñoó káva'a na ña vidi seí na. La biznaga tiene pulpa con la que se hace un dulce para comer. 
ión títí s. abrojo (especie de planta) Ni ku'u nda'o ión títí dá'ámói tá ni ya'i tein iti káa. Se pegó mucho el abrojo en mi ropa cuando pasé entre esa milpa. 
ión tukú s. aguja Comp. de íon, tuku 
ión yáchí s. aguate, espinita Ni ku'u nda'o ión yáchí ñíií, chi ni sa'in ni sa kuioi vilinda. Me espiné con muchos aguates porque fui a cortar nopales. 
ión yáí s. espina (de maguey) To'on káa ión yáí, dión káa ióan kánóo dini ndó'o koo kaa íon. La punta de la cola de la víbora de aguijón es como la espina de maguey. 
ió ñañó'ó ná (pres. de koo ñañó'ó ná) tiene respeto; es respetuoso 
ió oon na (pres. de koo oon na) está desocupado 
ió táyíí ini na (pres. de koo táyíí ini na) se siente orgullo; se siente bien (de salud) 
ió va'a na (pres. de koo va'a na) está bien (de salud) 
ió va'a ini na (pres. de koo va'a ini na) está bien (de salud o del estado emocional) 
ió xíán ná (pres. de koo xíán ná) está (en un solo lugar) 
irdíi (Var. de ita díi) pasto 
irndii (Var. de ita ndii) flor de muerto 
ís (a-b) interj. 1. híjole ¡Tís! Xíxinda'o káa chee ní; ká'ano ndava!o rí. ¡Híjole! ¡Qué excelente buey tiene usted!, ¡está muy grande! 2. Indica que no está de acuerdo. “¡Ís! A kó'on ta'on yu'u yúku viti, dá chi kóon nda'o dai” kaá xi xí'ín naná xi. “¡Cómo? Yo no voy al monte hoy porque está lloviendo mucho”, le dijo el niño a su mamá. Proviene de María santísima o de María purísima. Var. tísima, ísima, prísíma, tís 
ísima (Var. de ís) Exclamación de sorpresa o asombro. 
ita s. 1. flor Luu ndava'o ndáa ita sáa yúku tein yoo septiembré. Son muy bonitas las flores que florecen en el monte en el mes de septiembre. 2. pasto Ita kuíi kían va'a cháá ka seí chee a duú ndáyo'o. El ganado come el pasto verde mejor que el zacate. 
ita s. llama Kéi ita ndáyo'o káa. El zacate está en llamas. 
itaan (Var. de taan) mañana 
ita dañíí yúkú s. Se refiere a una especie de flor. [Zinnia peruviana]Ita diñíí yukú kían va'a ndiko kuchi na tá ndó'o na kue'e ndikó. Kuu ta'ani ndi'o ña kuchi na, dá nduva'a na. Esta flor, molida o hervida, sirve para que se bañen los que tienen la enfermedad del paludismo; luego sanan. Var. ita diñíí yukú 
ita díi s. pasto Ita díi kían va'a sásá'an chee, kuéi viti, vúrro viti. Los bueyes, caballos y burros comen bien el pasto. Var. irdíi 
ita dini tá'áyá s. Se refiere a un tipo de flor, lit. flor de cabeza pelona. [Caliandra aff. hirsuta]Ita dini tá'áyá kían ko vá'a kadikío, chi kuéi ndi'i dinio kéean. No es bueno jugar con la “flor de cabeza pelón” porque causa la caída del cabello. Var. ita kúei dini 
ita ión kuaán s. flor de chicalote 
ita ión kuaán vúrro s. Se refiere a un tipo de flor, lit. flor amarilla de espina del burro. [Solanum rostratum]Ita ión kuaán vúrro va'a seí vúrro. Los burros comen bien las “flores amarillas de espina del burro”. 
ita kídi s. Se refiere a un tipo de flor, lit. flor que duerme. [Argemone mexicana]Ndíko na yuku ita kídi, dá chí!i na ña dini ná, tór u'an o tá néin ña kée kuion. Muelen las plantas de la “flor que duerme” y se la untan en la cabeza cuando tienen dolor o cuando tienen inflamación por la reuma. 
ita kúei dini (Var. de ita dini tá'áyá) Indica un tipo de flor, lit. flor de cabello cayendo. 
ita minó s. hierbabuena Ita minó kían taán na noo ndéi chee. Echan hierbabuena en el mole de res. 
ita ndaka s. monja (especie de flor) Ita ndaka kúú ita kuxí o ita ndi'í. Ta kándodóán dini tandii takí. Ta támi sá'an. Ta ió ña'amian. Las flores de monja son blancas o moradas. Están encima de los encinos chaparros. Huelen bien bonito y tienen camotes. 
ita ndii s. flor de muerto [Tagetes]Tá kásndaá kuu óko uxi octuvré, dá kásá'á ná kénduu na noo náa ná xí'ín ita ndii. Cuando llega el día treinta de octubre, empiezan a adornar sus altares con flores de muerto. Var. irndii 
ita ndiyakó (Var. de ita ñayakó) flor coquito 
ita ndodó vá'ándá s. flor de amapola, florifundio (mejicanismo, lit. flor de pecho ancho) [Brugmansia candida]Chó'o yókó yuku ita ndodó vá'ándá, dá tái na ña noó ta'a, dá dánóoan o dáká'ándían ta'a ni kana ñíi ná. El floripondio se cuece al vapor y se pone en el tumorcillo, para que se desinflame o se reviente. (Para cocer al vapor se mojan las flores y se ponen en el comal y se tapa.) 
ita ndutí s. capullo (de flor) 
ita noní s. cacalosúchil (especie de flor) Sá'an takuáchí eskuelá sá kuio xi ita noní taán xi noo regaló xí!o xi noo naná xi vikó uxi mayó. Ita támi sálan kíán. Los niños de la escuela traen las flores cacalosúchil para poner en los regalos que ofrecen a sus mamás el día diez de mayo. Esa flor huele muy bonito. 
ita ñayakó s. flor coquito [Calliandra cf. hirsuta]Luu ndáa ita ñayakó. Kadikío cho'ó dinio, chi tá to'on ndáa ñayakó chó'on nañá'a dini ná, dión ndáa ita ñoó. La flor coquito es muy bonita para jugar: es como un cepillo con el que las mujeres se peinan. Var. ita ndiyakó 
ita rida'a (Var. de ita tida'a) flor de injerto 
ita sa'ini s. flor de maravilla [Mirabilis sp.]Nata dataan dá sáa ita sa'ini. Tá ni ku'i'íní, ndá'o van. Dá násaa tukuan sa'ini. La flor de maravilla florece en las mañanas. Cuando hace calor se cierra y en la tarde florece otra vez. 
ita tá'í ko'o s. Se refiere a un tipo de flor, lit. flor rompe platos. [Ipomoea aff. suffulta]Ita tá'í ko'o ko vá!a ta'an vaan kadikí tadi'í kuálí, chi tá ni sa!ano xi ta kúú ta'í ndava'o xi ko'o. Las flores “rompe platos” no son buenas para que jueguen las niñas porque se dice que al crecer rompen muchos platos. 
ita takaó kuxí s. flor (del árbol chilaco, lit. flor blanca de ciruela) [Montanoa speciosa]Kátoó na kandaka na takaó kuxí chi luu nda'o ndáa ita ro. Les gusta plantar el chilaco porque están bien bonitas sus flores. 
ita takaó níi s. Se refiere a un tipo de flor, lit. flor delgada de ciruela. [Notopappus epaleaceus]Ita takaó níi luu oon va ndáa ró, chi ko kúú ró tata. Kuálí ita ro, ñoó ndani naní ró dión. La flor delgada de ciruela solamente es bonita, pues no es medicinal. Las flores son pequeñas, por eso se llaman así. 
ita tano'ó kuaán s. girasol Ná'ano nda'o ita tano'ó kuaán ta sáaan yoo octuvré káchóon ñá ná vikó ndii na. Las flores del girasol son grandes y florecen en octubre y las ocupan como adorno en la fiesta Día de los Muertos. 
ita tano'ó kuaán 
ita tatoón s. flor de palo prieto Tá ni kana kua'a ita tatoón, sá tuu va dai, ko kóon ka ra. Ndaa ndá!'o ví ita, dá ví dá kóon dai. Cuando salen muchas flores de palo prieto ya no llueve. Cuando se marchita la flor, entonces empieza a llover otra vez. 
ita tayúxí s. flor de sumiate Ita kuaán kúú ita tayúxí. Támi ndava!'o sá'an. La flor de sumiate es amarilla. Y huele bien bonito. 
ita tida'a s. flor de injerto [Psittacanthus schiedeanus]Ita rida'a va'a seí kíti. A los chivos les gusta comer esta flor de injerto. Var. ita rida'a 
ita timvoo kua'á yúkú s. Se refiere a un tipo de dalia, lit. dalia roja del monte [Notopappus epaleaceus]
Ita timvoo kua'á yúkú kían luu ndáa sádikí takuálí, tído ko kúú ta'an vaan tata. Las flores “dalias rojas del monte” son muy hermosas para que los niños jueguen, pero no son medicinales. 
ita timvoo kuxí s. Se refiere a un tipo de dalia blanca. Ita timvoo kuxí kúú tata ko'o yó tá ndó!o yó ká'ani. La flor de dalia blanca es buena para tomar cuando tenemos la cara inflamada por el calor del sol. 
ita tindi'indi kua'á s. lirio rojo Tá kóon dai noó, dá sáa ita tindi'indi kua'á. Cuando llueve por primera vez, empiezan a florear los lirios rojos. 
ita tióno'ó kua'á s. Se refiere a una especie de flor. [Lantana kamara]Noo ita tióno'ó kua'á, kána kirí ndei'í ta seí ná ri. Va'a rí kaxio, chi to'on sá'an ndokó toón sá'an ri. Este tipo de flor da unas frutas negras. Son sabrosas para comer; saben a zapote negro. 
ita tori da'í s. flor de pipí (reg.), flor de colorín Ita tori da'í kúú ita kua'á.  Tá íchi ita ñoó, dá kána ndichi ra, me sobra, al lado izquierdo junto al ta ñó'o ndúchi kua'á ini ndichi buey suyo. ñoó. Las flores de pipí son rojas y íti s. vela Ko'in ndukúí íti toon nooí, cuando se marchitan, salen ejotes con chi kua'an va luz. Voy a comprar frijoles rojos. . ; una vela porque se fue la luz. Deriv. de torí da'i Var. ita torí da'í, ita tor da'í 
ita tori ndídi s. granada (flor) [Punica granatum]Ndíto ita tori ndídi xí'i takuáchí leé, tá ndó'o xi taxí níí. La flor de granada se hierve y se la toman ¡tí yúsá s. vela (de ocote) los niños cuando tienen disentería. 
ita yio tei'í s. Se refiere a una especie de flor de bejuco. [Ipomoea sp.]Ita yio tei'í kíán ña ndí'í, ña ndidí viti. Luu e ndáaan. Las flores de enredadera: J íti unas son azules y otras son moradas. Están bonitas.  Deriv. de yio tei'í jaan interj. sí —¿Á ko'on ní yúku taan? —Jaan, ko'in. —¿Va usted al monte mañana? —SÍ, sí voy. 
jáan interj. sí (cuando alguien está llamando) —¡Pedro! —¡Jáan! —;¡Pedro! —¡Sí, dígame! Var. jóon 
ita yio tei'í 
ita yuku tióno'o kuálí s. Se refiere a una especie de flor. [Lantana hirta] Ita yuku tióno'o kuálí kían va'a ndi'o ko'o takuálí, tá kóon tii xi, dá ya'aan. Esta planta, hervida, sirve para que los niños la tomen cuando tienen diarrea. 
jaán interj. qué, cómo es posible (expresión de sorpresa) “¿Jaán? ¿Á dión ví ni kuu?” “¿Qué? ¿Sucedió así?” 
jaan nii interj. sí (a base de evidencia directa) Jaan nii, miíaan ndaaa ndisa ká'an ní. Sí, es verdad lo que usted dice. Comp. de jaan, nii» 
iti s. milpa (reg.), maíz (planta) Sa sáa va ída iti ditoi, chi ndató kóon dai. Ya están jiloteando las milpas de mi tío porque llueve suficiente. 
jentí s. esp. agente 
íti adj. izquierdo Xoo íti kúú iin chee “Jépa” ka'an xi. yu'u kándoo ki'in tá'an xí!ín chee ñanii dá kuu kuti xi. Para poder sembrar, mi hermano usa un buey, que 
jépa interj. ¡váyanse! (para espantar) Sá'an Felipe taxí xí laa noó vii. “Jépa. Jépa” ká'an xi. Felipe va a asustar a los pájaros en las milpas chiquitas. Les dice: “¡Váyanse! ¡Váyanse!” 
jón jon (m-a b) interj. 1. Indica asombro con burla entre amigos o niños. —Kandeé ndu'u kaa ndu dini tayíkó káa xí'ín iin tó'ón ndá'a ndú. —Jón jon. —Nosotros podemos subir al sabino con una sola mano. —¿A poco sí? 2. Indica asombro con curiosidad. —Kásaa ta né'e choon ká'ano ñoo yo ¡in ka semaná chi. —Jón jon. —Dicen que vendrá el gobernador al pueblo la próxima semana. —¿De veras? 3. Se usa cuando se antoja algo. Jón, jon. Dión ví ndató tikuaá díkó na ndéi káa chi. Mmmmm. ¡Mira! Qué naranjas tan exquisitas venden aquellas personas. 4. Se usa cuando se está probando algo sabroso. Jón, jon. Va'a xíxio sá'an yusá yiki ni kava'a ní, malíi. Mmmmm. Es bastante rico el atole de granillo que usted hizo, comadre. 
jón' (a-b) interj. no sé —¿Á ko ní xiní ní ndeí kua'an tiñoói? —Jón'. Xíni ndeí kua'an ri. —¿No vio usted a dónde se fue mi gallina? —No sé. Quién sabe por dónde se fue. 
joon interj. sí, bueno, de acuerdo (afirmación) —Nakíi, ná ko'o kei yo tikuaá ndíkí yu'u. —Joon, kó'o. —Vente, vamos a comer guayabas. —Sí, vamos. 
jóon (Var. dejáan) sí 
jó'on interj. ten, tengan, tómalo Ni sa!lan María ni xiin xi ña vidi. Dá ni kaa xi xí!ín tá'an xi: “Jó'on ndó.” María fue a comprar dulces. Luego les dijo a sus hermanitos: “Tengan.” 
jooo interj. ¡alto! (para detener a un burro, caballo o vaca) 
jóvexi s. esp. jueves 
ka, prep. ala, a las (para indicar la hora) Ndisai ka o'on sa'ini. Regresaré a las cinco de la tarde. Se presenta antes de un número. Deriv. de kaa¡ ka), adv. 1. más Dá ni kasáa uu ka ñayuu. Llegaron dos personas más. 2. más (para comparar) Ve'e ká'ano ka ví kían yó'o a duú ve'i. Esta casa es más grande que la mía. Se presenta después de los números, de ciertos adjetivos y de los verbos en el negativo. Var. ga 4 cháá ka adj. más 
 dao ka adj. otros, otras 
 ¡inka adj. otro, otra 
 ndidaa ka vían adv. ¿cuántas veces? 
kaa na; v.i 1. subirse Nakíi ní kaa ní dini yíto yó'o, ta dákuei ní ndóko ná kaxio. Venga usted a subirse a este árbol a tumbar chirimoyas para que comamos. 2. subir (el Sol) Sa ni kaa va ndindii. El Sol ya subió. [hab. káa na; progr. kokaa na; pas. ni kaa na]
 dákáa na v. t subir 
kaa na» v. i. bañarse (en el temazcal) Kátá nda'o ñíi ná, sa'á ñoó kua'an na kaa na ñí'i. Tienen comezón en el cuerpo, por eso fueron a bañarse al baño de vapor. [pres. káa na; pas. ni kaa na]
kaa na v.t decir Dá ni kaa ra xí'ín Pedro ñoó: “Dikó ró nooí” kaá ra. Entonces él le dijo a Pedro: “Véndamelo.” [pres. kaá-na; pas. ni kaa na] Véase kachi na 
4 koni kaa ña v. t significar, querer decir 
kaa ña (Var. de kakaa ña) estar parada (planta); estar plantada 
káa, adv. aproximadamente, más o menos Ona káa kuu kutéin na ve'e Margaritá, chi koo víko ve'e na. Más o menos ocho días van a estar ocupados los familiares de Margarita porque va a haber fiesta en su casa. Se presenta después de un número. 
káaz 1. adj. ese, esa Ve'e yatá ndava'o kúú ve'e káa; sa dá íin vaan tá ni kaki yu'u. Esa casa es muy vieja; ya estaba cuando yo nací.  2. adv. allá (por donde se puede ver o en el lugar señalado) Káa kándu'u iin ilo kídi ri. Allá está un conejo durmiendo. 
káaz part. Indica sorpresa o asombro. Dátai kuachi na chee mváa ná ña ni sei ri iti; káa chee mií vá ná ni seí ñá. Él culpa al ganado de su compadre de que se comieran la milpa, pero ¡fue su propio ganado el que se la comió! 
káa na (pres. de koo na) es, está. se parece (de aparencia) 
káa ña, (pres. de kakaa ña,) están paradas (plantas); están plantadas 
káa ña» (pres. de kakaa ña>) tiene (lodo, crema o granos en la piel) 
kaa, s. 1. metal, fierro, acero Yer yé!é kaa luu ndava'o ndadí ra, a duú yer yé!é yíto. La puerta de acero cierra mejor que la puerta de madera. 2. campana, cencerro Sa ni kadí vá kaa ve'e eskuelá. La campana de la escuela ya sonó. 3. grabadora, radio Ko'in kuiin iin kaa xíta kueídó'i. Voy a comprar una grabadora para escuchar canciones. 
ẹ ve!'e kaa s. cárcel 
kaasz s. páncreas 
ka'a ña v. i. sonar (música o instrumentos) Tái ká'a yaa ndéi na ió víko. Se escucha la música en la fiesta que tienen. [pres. ká!a ña; pas. ni ka'a ña]
ká'a 1.s. cadera Yu'ú ká'a ñáni íon. Por la orilla de la cadera se inyecta. 2. prep. debajo de Nó'o títo kéi ra ka'á kidi. Hay leña quemándose debajo de la olla. 
káa chi (Var. de káchi) ¡mira allá! 
ka'á choo s. lomo Kutoon ka'á chooí. Se me cansa el lomo. Deriv. de choo 
ka'á diki s. nuca U'u nda'o ka'á dikií, chi sa dokói yíto koni. Me duele la nuca porque cargué palos ayer. 
kaá ka ví adv. cuanto más Ñani miíí kúú xí ta xiní u'u ñaá xí, sa kaá ka ví ñayuu xoo na ko kúú tá'in. Siendo mi hermano y me odia, cuanto más los que no son de mi familia. 
káa kue'é na (pres. de koo kue'é na) es deforme 
ká'a mvélo s. copa (del sombrero) Tá xíno oni yíko ká'a mvélo ná, dá nándióné'e na ña. Cuando terminan de tejer las tres vueltas de la copa del sombrero, entonces lo voltean. 
chikata na v. t. poner (parados), parar (complemento plural) Chíkata na di'in ve'e na. Ponen los horcones de su casa. [pres. chíkata na; pas. ni chikata na] Véase chikani na 
chikata ndaa na y. t. recargar (parados) Chíkata ndaa na dita yu'ú xoo ná ndítaan kadóan. Está recargando las tortillas en la orilla de su comal para que se tuesten. [pres. chíkata ndaa na; pas. ni chikatandaa na] Véase chikani ndaa na 
chikata ndichi na y. t. parar (derechos, complemento plural) Véase chikani ndichi na 
chikáti ná v. i. dar sombra Ndéi na káva!a na mvélo sa'a yíto káa, chi va!'a ndava'o chíkáti ra. Ellos están haciendo sombreros al pie de ese árbol porque da buena sombra. Deriv. de káti [pres. chíkáti ná; pas. ni chikáti ná]
chikerró s. esp. becerro  
chikí s. tuna Vidi nda'o chikí kua'á. La tuna roja está muy dulce. 
chikí chikii s. ampolla Ni kana chikii ini ndá'í ni kee nda'á yataí. Me salieron ampollas en la mano por la mancera de mi arado. 
chikilí na v. t. hacer cosquillas Chíkilí tá!an xi ñíi xí. Los niños se hacen cosquillas unos a otros.  Deriv. de kilí ña [pres. chíkilí na; pas. ni chikilí na]
chiki'ó na v. t pesar Ko'on na 
chiki'ó na ndúchi dikó ná. Vaa pesar el frijol para venderlo.  Deriv. de ki'oy [pres. chíki'ó na; pas. ni chiki'ó na]
chikodó ná y. t. 1. poner (encima, complemento plural) Ni chikodó ná ko'o noo mesá kasá'an nató'o. Puso los platos en la mesa para las personas.  2. apuntar, inscribir (complemento plural) Xíonoo ta né'e choon chíkodó rá kuú na ñoo noo tuti ra. Las autoridades andan apuntando los nombres de los habitantes del pueblo. Deriv. de kodó ná [pres. chíkodó ná; pas. ni chikodó ná] Sinón. chindodó ná Véase chinóo na 
chikodó tá'an na y. recíp. amontonar (uno sobre otro) Chíkodó tá'an na rejá kirávidi. Ellos amontonan rejas de refresco uno sobre otro. [pres. chíkodó tá'an na; pas. ni chikodó tá'an na]
chikoo na v. t. 1. poner (sentado), sentar (complemento singular) Ni chikoo na de'e na noo iin téi ló'o kasá'an xi. Ella sentó a su niño en un banquito para comer. 2. asentar (complemento singular) Ndaa dini yúku káa ni chikoo na iin ve'e ló'o ió na. En la cima del monte asentaron una choza para vivir allí. [pres. chíkoo na; pas. ni chikoo na] Véase chindei na» 
chikorrá na yv. t rodear Ni chikorrá na kuéi ná, dá ni kandeé ná ni tiin na ri. Ellos rodearon el caballo para poder atraparlo. Deriv. de korrá [pres. chíkorrá na; pas. ni chikorrá na]
kaan na v. t hacer hoyo Taká naní iin laa kaán ri ndika yíto ta ñoó tá'i de'e leé ri. El pájaro carpintero hace hoyos en el tronco del árbol y allí nacen sus crías. [pres. kaán na; pas. ni kaan na]
kaan na yv. t. acostumbrarse Ni kaan tina sato'o ri. El perro se acostumbró a su dueño. [pres. káan na; pas. ni kaan na]
ka'án ná v.t 1. pensar Koó ka tataán, ká!án rá. Pensó que no hubo remedio. 2. imaginarse Ni ka'án ná ña iin ña'a nóo va kíán ña dárnda'a ná de'e na, tído ni ndo'o nda'o nío ná ni keean. Ellos se imaginaron que casar a su hijo era fácil, pero fue muy difícil. 3. intentar Dá ni ka'án ra dito ndigúe'í keí ñá rá, tído ni danda'í ñá ta dito ilo. Entonces el tío coyote intentó comérselo, pero el tío conejo lo engañó. [pres. ká!án ná; pas. ni ka'án ná]
ka'an na 1.v.i hablar Kueídó!o ní chi ko'on na ka'an na. Escuchen porque él va a hablar. 2. v. i Se usa cuando un animal hace su sonido usual. Na'a nda'o ká'an laa. Muy temprano cantan los pájaros. 3. v. t decir (lo que está escrito) ¿Á ka'i ndu lú'u to'on nda'í, dá kandaa ini ní tá ká'an ña yó!'o. Vamos a leer un poco del mixteco para que usted entienda lo que dice. [pres. ká!an na; pas. ni ka'an na]
4 naka'an na v. i. volver a hablar 4 nda'í ka'an na v. t. lamentar 
ka'an ña v. t 1. corresponder (hacer algo) Ká'an ña noo ná ña kandaa yú'u ná de'e na. A ellos les corresponde reprender a sus hijos. 2. tocar (hacer algo) ¿Ndidaá ká'an noo iin rá iin yó dá xino di'ón yo ka'an yo víko? ¿Cuánto nos toca a cada uno para que se complete el dinero para hacer la fiesta? [pres. ká!an ña; pas. ni ka'an ña]
ka'an choon noo ná y. t. tocar, corresponder (a alguien su turno o un cargo) Ká'an choon noó na ñoo ko'on na koni kuáchí ná noó káva'a ve!e chóon. Les corresponde a los ciudadanos servir en la construcción de la agencia. [pres. kátan choon noo ná; pas. ni ká'an choon noo ná] Sinón. kani choon noo ná sa'ándá xi 
ka'anda na y. t. 1. cortar (con machete, cuchillo, tijeras o hacha) Kó'o yúku ka!landaa ñoo. Vamos al monte para cortar palma. 2. repartir Ni sa'an xidoi ni satanda na ñó'o noó de'e na. Mi suegro fue a repartir los terrenos a sus hijos. 3. partir, dividir Ni sa'tanda dáó naná tapálí káa páan seí xi. La mamá de los niños partió el pan en partes iguales para ellos. [pres. sa'ándá na; pas. ni sa'anda na] Véase ta'anda ña 
 naka'anda na y. t. recortar; cortar; dividir 
ka'an da'án na v.i. hablar (español) Ká'an da'án vá na ndéi ñoo Sesendí. Los que viven en San Vicente hablan español. Comp. de ka'an na, da'an) [pres. ká'an da'án na; pas. ni ka'an da'án na]
ka'anda dao na yv. t. 1. partir, repartir (a la mitad) 2. separar Ni satanda dao na takuáchí noó ñó!'o xi naá xi. Ella separó a los niños que estaban peleando.  Comp. de ka'anda na, dao; [pres. sa'ándá dao na; pas. ni sa'anda dao na]
ka'anda ini na 1.v. i. olvidarse Sa na'á vá ni ndañó'ó vakái, tído ko sa!'ándá inii sa'a ri. Hace mucho tiempo que se perdió mi vaca, pero no se me olvida.  2. v. t. resignarse, aceptar (que no se puede) Ni sa'tanda va ini na kuiin na kíti, dá chi ko ta'ón di'ón na. Él aceptó que no podía comprar el chivo porque no tenía dinero. [pres. sa'ándá ini na; pas. ni salanda ini na]
ka'anda kuálí ná v. t picar (en pedazos) Ni satanda kuálí ná vilinda ni taán ná noo ndúchi cho'án keí ná. Ella picó en pedazos los nopales y los echó en los frijoles en la lumbre. [pres. sa'ándá kuálí ná; pas. ni sa'anda kuálí ná]
ka'an dana na yv. i. hablar (cuando está dormido) Tá ndáa ña'a ndó'o xi yu'ú xi, dá katan dana xi. Cuando el niño tiene algún susto, entonces habla cuando está dormido. [pres. ká!an dana na; pas. ni ka'an dana na]
ka'anda na choon y. t ordenar, mandar Sa'ándái choon noó de'i ko'on xi kuiin xi kirá vidi. Yo mando a mi hijo a que vaya a comprar refrescos. Comp. de ka'anda na, choon [pres. sa'ándá na choon; pas. ni sa'anda na choon]
 ta salándá choon s. hombre (que manda) 
ka'anda tá'an na y. recíp. separarse, dividirse (personas) Ni satanda tá'an na, ta ndó'o ndava'o nío de'e na. Se separaron y sus hijos sufren mucho. [pres. sa'ándá tá'an na; pas. ni sa'anda tá'an na]
ka'anda ya'i na v. i. pagar (una deuda) Ni sa'anda ya'i na sa'a iin kochí ni ki'in yíká ná. Pagaron por el marrano que compraron a crédito. [pres. sa'ándá ya'i na; pas. ni sa'anda ya'i na]
ka'an deen ná y. í. hablar (fuertemente con enojo) Ni ka'an deen ná xí'ín de'e na, chi ko vá'a kée xi. Le habló fuerte a su hija porque no hizo lo correcto. [pres. ká'an deen ná; pas. ni ka'an deen ná]
ka'andi ña v.i 1. tronar (rifle, cohete, trueno) Ni'i ndava'o ka'ándí koetí ná'ano noó ió víko. Truenan muy recio los cohetes grandes donde hay fiesta. 2. reventarse (globo, fruta) Ni ka'andi va nduu noó ñó'an chó'án ini rakuií. Los huevos se reventaron en el agua donde se estaban cociendo. [pres. ka!'ándí ña; pas. ni ka'andi ña]
 dáka'ándí na v. t. hacer que truene 
 kirá ka'ándí s. pistola, rifle 
 kirí katándí s. animal (artificial que tiene cohetes) 
ka'an dikí na v. i. bromear Ni sa'ání 
ná sakuaa kaá na, tído ka'an dikí vá ná; ko ní sa'ání ta'on na ri. Dijo que mató un venado, pero estaba bromeando; no lo mató.  Comp. de ka'an na, dikí [pres. ká'an dikí na; pas. ni ka'an dikí na]
ka'an dítí ná v. i hablar (con la nariz congestionada) Ká'an dítí véí, dá chi ndó'i dei. Hablo con la nariz congestionada porque tengo gripa. Deriv. de diti [pres. ká'an dítí ná; pas. ni ka'an dítí ná]
ka'ání ná v. t matar Ni sa sa'ání ndava'o tina yu'u ilo ni sa seíí. Mi perro mataba muchos conejos y yo me los comía. [pres. sa'ání na; pas. ni sa'ání ná]
ká'ani s. 1. calor (del sol) Ndéi na noo ka'an kuachi na v. i denunciar, acusar, demandar Ká'an kuachi na Ellos están al calor del sol porque hace noó ta né'e choon sa'a iti na. Ellos frío en la casa. denuncian ante las autoridades lo que 2. malestar (en el corazón) Ndó'o pasó con sus milpas. ndava'o na ká'ani. Siente mucho Comp. de ka'an na, kuachi [pres. malestar en el corazón. (Dicen que es ká'an kuachi na; pas. ni ka'an causado por comer comida considerada kuachi na]
ka'an na sa'a v. t. criticar Ko náta'án ka'ání ná mií ná v. t importar Ko ini na kée ta né'e choon, sa'á ñoó sa'ání ta né'e choon mií rá sa'a kásá'á ná ká'an na sa'a rá. Ala choon né'e ra, ko ndí'i ini ra. A él gente no le agrada las acciones de las no le importa el cargo que tiene, no autoridades, por eso empieza a muestra interés. criticarlos. [pres. sa'ání na mií ná; pas. ni sa'ání [pres. ká!an na sa'a; pas. ni ka'an na ná mií ná]
ka'ání yi'í ña v. t hacer que se ka'an ndaa na v.t. 1. criticar Kálan desmaye (por ataques epilépticos) Kini ndaa na ñani tá'an na sa'a ndi ndáa nda'o kue'e sa'ání yi'í ñayuu, chi mií vá ña'a. Critican a su prójimo por ndó'o nda'o nío na kéean. Es muy cualquier cosa. mala la enfermedad que hace que las 2. lanzar (críticas indirectas) Ni seido'i personas se desmayen; hace que sufran ña ká'an ndaa na sa'í. Escuché que mucho. lanzaba críticas indirectas hacia mí. [pres. sa'ání yi'í ña; pas. ni sa'ání yi'í [pres. ká'an ndaa na; pas. ni ka'an ña] Véase kuu yi'í na ndaa na]
ka'an kayá ná v. i. hablar (en voz ka'an ndaa na yv. t. 1. decir (la baja), susurrar Ká'an kayá ná, dá ná verdad) Ni ka'an ndaa va tayií ló'o dá'a ni kueídó'o dao ka na. Ellos ñoó ña ni seí chee iti yo, dá chi dión susurran para que no oigan los demás. ndisa ni kuu, ni sa'in ni sa nde'í. El [pres. ká'an kayá ná; pas. ni ka'an niñito dijo la verdad que las vacas se kayá ná]comieron nuestras milpas; fui a ver y ka'an kini na v. i. decir (groserías) era cierto. Tondó nda'o na; ndáa ni ña'a yá'a 2. hablar (sinceramente) Ka'an ndaa kúú sa ká'an kini va na. Son vai xí'ín ndó ña ko ta'ón di'óin; sa'á personas muy enojonas; por cualquier ñ06 ko kuú chindeí ndo'ó. Hablo cosa dicen groserías. sinceramente que no tengo dinero; por [pres. ká'an kini na; pas. ni ka'an eso no puedo ayudarles. kini na][pres. ká'an ndaa na; pas. ni ka'an ka'an kuáchi na y. i. protestar Ká'an ndaa na]
kuáchi na sa'á di'ón, chi ko káa ka'án nda'i na v. t hacer negocios yíko sa'án. Ellos no están conformes; Díkó ná kui'i dá ná ka'án nda'i na, protestan porque no hay claridad en el chi ka'an na víko. Vende frutas para gasto de dinero. hacer negocio porque le toca el cargo Comp. de ka'an na, kuáchi [pres. de hacer fiesta. ká'an kuáchi na; pas. ni ka'an [pres. ká'án nda'i na; pas. ni ka'án kuáchi na]
ka'an nda'í na v. t hablar (mixteco) Kua'á nda'o ñoo ká'an nda'í yí'i ñoo Nixi'a. Muchos pueblos donde hablan mixteco pertenecen al municipio de Tezoatlán. Comp. de ka'an na, nda'í [pres. ká'an nda'í na; pas. ni ka'an nda'í na]
ka'an ndava'a na y. t. criticar (a alguien), hablar mal (de alguien) Ká'an ndava'a na sa'í, chi naá na xí'ín. Me está criticando porque está enojado conmigo. Comp. de ka'an na, ndava'a [pres. kálan ndava'a na; pas. ni ka'an ndava'a na]
ka'an ndodó ná yv. i. 1. recitar (poesías) Dákuá'a xi ka'an ndodó sí kuu úxi mayó. Está aprendiendo a recitar una poesía para el 10 de mayo. 2. dar (un discurso) Va'a ndava'o ni ka'an ndodó na sá'ano ñoo yo, tá ni ka'an ni'ini na noó na ñoo yo. Los ancianos de nuestro pueblo dieron un buen discurso cuando dieron consejos al pueblo en la junta. [pres. ká!an ndodó ná; pas. ni ka'an ndodó ná] Var. kandodó ná 
ka'an ni'i na v. i. hablar (fuertemente en voz alta) Ká'an ni'i na xí'ín kaa dá nditútí ná noó koo juntá. Ellos hablan fuertemente por el aparato de sonido para que los hombres del pueblo se presenten a la junta. [pres. ká!an ni'i na; pas. ni ka'an ni'i na]
"ka'an ni'ini na v. i 1. aconsejar (a otra persona, con la preposición noo) Ni ka'an ni'ini ditoi nooí tá ni tandá""'í. Mi tío me aconsejó en mi boda. 2. pedir (para otra persona, con la preposición sa'a) Kua'an na ka'an ni'ini na sa'a rá noó ta né'e choon, dá yaa ra ve!e kaa. Fueron a pedir favor para él ante la autoridad para que salga de la cárcel. Comp. de ka'an na, ni'ini [pres. ká'an "ni'ini na; pas. ni ka'an ni'ini na]
ka'an ni'ini va'a na v. i. instruir (bien sin regaño) Káni'ini va'a na noó de'e na, dá chi ko kóni na kandaa ñañó'ó xí chí noo. Ellos instruyen bien a sus hijos porque no quieren que sus hijos queden en vergiienza en el futuro. [pres. ká!an ni'ini va'a na; pas. ni ka'an ni'ini va!a na] Var. kani'ini va!a na 
ka'án nío ná y. t. desear, ansiar, antojarse Ká!án nda'o níoí kaxíí kui'i; ñoó ndani ni sa'in sa ki'iin ri kaxíí. Se me antojó comer fruta; por eso fui a traerla.  Comp. de ka'an na, nío [pres. ká'án nío ná; pas. ni ka'án nío ná]
ka'an noo adj. avergonzado, penoso (manera de ser) Ko kóni xi karsá'á xí, chi kúú xí takuáchí ka'an noo. Ellos no quieren bailar porque son unos muchachos penosos. 
 kaka'an noo ná v. t. dar pena, tener vergilenza 
ka'ano na yv. t. 1. quebrar, cortar (sin herramienta) Ni sa'ano xi ita ló'i. La niña cortó mi florecita. 2. doblar Sá'ano na ndá'a tandíká, dá taán na yúsa ini ña, dá kián tikóo. Doblan las hojas del plátano, después echan masa y así hacen los tamales. [pres. sátano na; pas. ni sa'ano na] Véase tatano na 
 chika'ano na v. t. doblar 
 naka'ano ña v. i. tener calambre; reflexionar y cambiar 
kátano adj. grande, gordo (singular) Yuu ká'ano káa kían vee cháá ka. Esa piedra grande es la más pesada. [pl. ná'ano]
 chikálano adj. grandísimo, enorme (singular) 
 keká'ano na v. t engrandecer, honrar, alabar 
 kuká'ano na v. i. hacerse grande, crecer (sujeto singular) 
 kuná'ano na v. i hacerse grandes, crecer (sujeto plural) 4 ku'u ká'ano ini na v. i perdonar (a alguien) 
 nda'á ká!lano s. dedo pulgar 
 ndeká'ano na v. t ampliar; empeorar (sujeto singular) 
 nduká'ano na v. t cumplir años; engrandecer; hacer grande ká'ano ini adj. compasivo, misericordioso lin ñayuu ká'ano ini kúú ná, dá chi kú'u ini na sa'á ñayuu yá'a noo ná. Él es una persona compasiva, porque perdona a los que le ofenden. 
 kilo ká!ano ini na v. i perdonar ká'ano koo ini ní interj. ¡disculpe!, ¡perdón! (formal) Ká'ano koo ini ní sa'í, chi ni ya'a vei ni ka'an ndava'i xí'ín ní. Perdóneme, porque yo le ofendí a usted con mis palabras. ká'ano koo inon interj. ¡disculpe!, ¡perdón! (informal) ka'an tata na v.i tartamudear Ká'an tata de'e ló'o na, chi ni kankao xi vúrro ni kani xi sata xí, ñoó ni kandoo tata xi. El hijito de ellos tartamudea porque se cayó del burro y se golpeó la espalda y por eso quedó tartamudo. Comp. de ka'an na, tataz [pres. ká'an tata na; pas. ni ka'an tata na]
ka'an to'ón ná v. i mentir Ni ka'an to'ón takuáchí noo naná xi, chi ko ní sa'an xi eskuelá. Los niños le mintieron a su mamá, pues no fueron a la escuela. Comp. de ka'an na, to'ón [pres. ká'an to'ón ná; pas. ni ka'an to'ón ná] Var. kato'ón ná ka'an túu na v. i hablar (de algo oculto), revelar (algo oculto) Ko chíde'é na ni iin ña'a, sa'á ñoó ká'lan túu na noó ñayuu. Él no esconde nada, por eso revela todo en público. [pres. ká!an túu na; pas. ni ka'an túu na]
ka'an u'u na v.i hablar (mal de alguien) Xído ini na xiní na yu'u chi ká'an u'u na sa'í. Ellos están enojados conmigo y hablan mal de mí. [pres. ká!an u'u na; pas. ni ka'an u'u na]
ká'an var dáá interj. de acuerdo, sí (dicen los hombres) Dá ni kaa mváa rá xí'ín rá: “Ná ká'an var dáá” chi ni kandía ra ko'on ra kadikí ra ilo. Le contestó su compadre: “Órale pues” porque aceptó ir a cazar conejos. 
káa rá ió adv. tal como está, tal como es Tá káa rá ió tatá káa de'e, kaá na. Dice la gente que ese señor se parece a su padre. (Lit. Tal como es el padre es el hijo, dice la gente.) 
káa va (Var. de káo,) allá 
káa vichí ná (pres. de koo vichí ná) está desnudo 
ka'avii (fut. 1a. sing. de ka'i na) contaré; leeré 
ka!ávón (fut. 2a. sing. de ka'i na) contarás; leerás 
ka'á yuta s. comienzo, nacimiento (de un río) Ndaa ka'á yuta ñoó kána kua'á nda'o takuií xíti ndó'óyó ná. Del nacimiento del río fluye mucha agua para siembra de riego. 
kachi na v. t decir Ni kachii xí'ín mváaí ña ko'on nduúi xí'ín ná yúku. Le dije a mi compadre que voy a ir con él al monte. [pres. kachí na; pas. ni kachi na] Véase kaa na 
 ko íin kachian nda'í na v. í. no tener apoyo (de nadie) 
kachi s. algodón Ko'in kuiin kachi kani íon. Voy a comprar algodón porque voy a aplicar una inyección. 
 kuxí kachi adj. blanco (como algodón) 
káchi interj. ¡mira allá! Káa chi, dión ví luu káa laa ló'o káa. ¡Mira allá! Qué bonito es ese pajarito. Comp. de káa», chiz Var. káa chi Véase yóchi, ñoó chi 
kachi'i na y. t. palear, sopear Kachi'i na ndéi xí'ín dita ná seí na. Ellos están sopeando el mole con sus pedazos de tortilla. [pres. káchi'i na; pas. ni kachi'i na]
kachíín ná v. t 1. pelar (cáscara de fruta) Káchíín ná tikuaá keí ná. Él está pelando una naranja para comer. 2. despellejar, desollar (piel de animal) [pres. káchiín ná; pas. ni kachíín ná] Var. kechíín ná 
kachi'i ndíkí rí v. t meter (los cuernos), cornear Káchi'i ndíkí chee ñó'o, tá xído ini ri. Los toros cornean la tierra, cuando se enojan. [pres. káchi'i ndíkí rí; pas. ni kachi'i ndíkí rí]
kachi ini na v. t. 1. pensar, considerar, imaginar Ná kachi inio ña kandeéá kee yó ndidaá ña kóni yo, dá ná ni'i ndée yo. Vamos a considerar que al cumplir nuestros propósitos podremos descansar. 2. tratar, intentar Ná ko'on yo taxí tálan yó ta ná kachi ini yo ña ndaa ñoó ví ná kasandaá yo. Vamos a correr y tratemos de llegar hasta aquella meta. [pres. kachí ini na; pas. ni kachi ini na] Véase ka'i ini na 
kachi'i sá'á ná v. i. tropezar Ni kachi'i sá'á yu'u koni noó xíkai kua'in ni kee yuu. Tropecé ayer porque había piedras por donde iba caminando. [pres. káchi'i sá'á ná; pas. ni kachi'i sá'á ná]
kachóon na (Var. de kechóon na) trabajar; servir; utilizar 
kadá s. pos. 1. yerno 2. cuñado (esposo de su hermana) Var. kadó 
kada'i na v.i 1. cubrirse (con ropa o cobija), ponerse (ropa o cobija) Ná kada'i va'a taleé ní kee ní, chi vixi nda'o, ta oni ku'u xi. Que su bebé se cubra bien porque hace mucho frío y se puede enfermar.  2. estar tapado, estar cubierto Ni da'i na ni kee viko nó'ó. La neblina tapó a las personas. (Lit. Están tapadas las personas por la neblina.) [pres. dá'i na; pas. ni da'i na, ni sa da'ina] Var. da'i na 
 dáda'i na v. t cubrir, tapar 
 nada'i na v. i cubrirse, taparse (con ropa o cobija) 
kadá xí!'ín s. concuño (esposo de una cuñada) Kadá xí'ín rá kúú yíi ku'u ñadi'í ra. El concuño de él es el esposo de la hermana de su esposa. Var. kadó xí'ín 
kadé'in na v. t comer (la comida fuerte de mediodía, hasta las tres o las cuatro de la tarde) Ni kexitó na kíti kadé'in na noó dákée na. Ellos echaron el chivo al horno para comer en la tarde en la pizca. [pres. sádé'in na; pas. ni sadé'in na]
kadi na y. t. cerrar Kadi yé'é xaan. Cierra la puerta. [pres. sadí na; pas. ni sadi na]
kadí ñá v. i sonar (metal) Kadi kaa kíti. Suenan las campanas de los chivos. [pres. kádí ñá; pas. ni kadí ñá]
 dákádí ná v. t. tocar, hacer que suene 
kadi na v. t. machucar, aplastar Sádi na ndichi ichí xí'ín yíto, dá kana ndúchi. Ellas machucan el ejote seco con un palo para sacar el frijol. [pres. sádi na; pas. ni sadi na] Véase tadi ña 4 ko'o sádi yá!a s. molcajete  
 nakadi na dá'on v. t. planchar 4 nakadi ri v. i. rumiar ki 
kadi'án ña v.i. 1. meterse, atorarse (no se puede sacar) Ni sa di'án ndíki chee tein yíto. El cuerno del toro se atoró entre unas ramas de un árbol.  2. pisar (mal) Ni sa di'án sa'a ná ta ni kana iin ko'ondo diko sa'a ná. Pisó mal y se le inflamó el tobillo. [pres. sá di'án ña; pas. ni sa di'án ña]
kadii ini na v.i estar feliz, estar alegre, estar contento, estar gozoso Kádii ndava'o ini yu'u chi ni xiin iin kamión. Estoy muy alegre porque compré un camión.  Comp. de dii, ini; [pres. kádii ini na; pas. ni kadii ini na]
 ña kádii iní na s. alegría 
kadí'inda ná v. t no querer dar, no querer prestar Kádí'inda taa iin ka ñoo yúku noo ko'on chee ndu kasá'an rí. Los del otro pueblo no quieren prestar su terreno para que nuestro ganado coma.  Deriv. de dí'inda [pres. kádi'inda ná; pas. ni kadítinda ná]
Kkadikí na (mm-aab) v.t 1.jugar Ni sadikí takuáchí valón. Los niños jugaron con el balón.  2. cazar Kó'o yúku kadikía sakuaa. Vamos al monte para cazar venados. 3. solucionar (pleito, problema) Ná'á ndava'o dao na ndi kadikí na tandó'ó, chi mañá nda'o na. Algunos saben muy bien cómo solucionar un pleito, porque son muy mañosos.  4. hacer pleito, causar problemas Kátoó ra kadikí ra tandó'ó. A él le gusta causar problemas. [pres. sádikí na; pas. ni sadikí na]
 ta sádikí s. cazador kadikí ndaa na v. t. 1. burlarse (con mala intención) Kátoó na kadikí ndaa na ñayuu káa, chi xiní u'u tá'an na. A él le gusta burlarse de aquella persona porque hay enemistad entre ellos. 2. burlarse, deshonrar Ni sadikí ndaa ra tadi'í káa xí!'ín na ve'e xi, chi ni ndukú ñaá rá, ta ko ní tánda'a tá'on ra xí'ín xí. Él deshonró a esa muchacha y a su familia, porque la pidió en matrimonio y no se casó con ella. 3. burlarse, profanar Sádikí ndaa na ve!e ño'o. Está profanando la iglesia. [pres. sádikí ndaa na; pas. ni sadikí ndaa na]
kadíni na y. t comer (la cena), cenar Sa ni ini ndava'o ni sadíni na. Cenó muy tarde. [pres. sádíni na; pas. ni sadíni na]
kadini na y. t. comer (el almuerzo), almorzar Ni sadíni na ndúchi xí'ín nduu. Almorzaron frijoles con huevos. [pres. sádini na; pas. ni sadini na]
kadi ni'ini na v. t encerrar Ni sadi ni'ini na de'e na, dá chi ndii noo xí. Ella encerró a su hijo porque es muy travieso. [pres. sádi ni'ini na; pas. ni sadi ni'ini na]
kado na; v. i. asarse, rostizarse, tostarse Ni kado kuaán tikado seí na, chi kú'u va na. Se tostaron muy bien las tortillas que él come, porque está enfermo. [pres. kadó na; pas. ni kado na]
 dákadó na v. t. tostar, rostizar 
 ña ni ndiko xí'ín noni ni kado s. pinole 
 tiñoó ni kado s. pollo (rostizado) 
kado na» v. i estornudar Kadó ndava'a vei, dá chi ni ndusáa ini na ve'i sa'í. Estoy estornudando mucho; seguramente mis familiares se están acordando de mí (creencia popular). [pres. kadó na; pas. ni kado na]
kadó (Var. de kadá) yerno; cuñado 
kadokó na v. t cargar (en el hombro) Kádokó na iin yíto xí'ín uu latá kua'an na ki'in na takuií ko'o na. Él va cargando en el hombro un palo con dos latas para traer agua para tomar. [pres. kádokó na; pas. ni sa dokó na]
kadó xí'ín (Var. de kadá xí'ín)> concuño 
kadukú na y. t envolver, cubrir Ná'ano nda'o yuku chíchi káa tein iti, ni sa dukú nda'a van iti. Las plantas de frijol que hay entre las milpas cubrieron las milpas hasta la punta. [pres. kádukú na; pas. ni sa dukú na]
kadukú nóo na v. i enredarse Sa dukú nóo tiñoó tein tano'ó, chi ndíko iin sindá sa'a ri. Se enredó una gallina entre las yerbas porque tenía amarrada una cinta en su pata. [pres. kádukú nóo na; pas. ni sa dukú nóo na]
4 nadukú nóo ña v. i enredarse 
kadúsá ná v. t. 1. tener flojera (para hacer algo) Kádúsáí kava'i mvélo. Tengo flojera para hacer sombreros. 2. sentirse aburrido Ni kadúsá váí kandakai chee, chi sa ni kuna'á ndava'o ndákai ri. Me aburrí de cuidar el ganado; ya tiene mucho tiempo que lo cuido. Deriv. de dúsá [pres. kádúsá ná; pas. ni kadúsá ná]
kadúsá do'o na yv. i. cansarse (el oído de escuchar) Ni'i ndava'o xíta kaa, sa!á ñoó kádúsá do'o na. El radio está tocando muy recio, por eso él está cansado de escucharlo. 
 kaka na Deriv. de do'o [pres. kádúsá do'o na; pas. ni kadúsá do'o na]
ka'i na v. t 1. contar, enumerar Kua'án ka'ávón mvélo; nde'á ndidaa kíán. Ve a contar los sombreros, a ver cuántos son.  2. leer ¿Á kito tóo ní iin livró ná ka'avii chi kátoói ka'avii. ¿Me presta un libro para leer?; es que me gusta leer. [pres. ká'i na; pas. ni ka'i na; fut. 1a. sing. ka'avii; fut. 2a. sing. ka'ávón]
ka'í 1. adj. grave, fuerte (enfermedad) Kue'e ka'í nda'o ndó'o na, kaá doctor. El doctor dice que tiene una enfermedad muy grave. 2. adv. gravemente, fuertemente (se enferma) —
¿Á ka'í nda'o kée dei xí'ín ní? —Jaan. —¿Es muy fuerte la gripa que usted tiene? (Lit. ¿Muy fuertemente hace la gripa con usted?) —SÍ. 
4 keka'í ña v. i ponerse grave 
ka'i ini na v. t pensar, suponer Ni ka'i nda'o ini na ndá modó koo ve'e na; luu nda'o ni kandooan. Ellos pensaron muy bien en el diseño de su casa; quedó muy bonita. [pres. ká'i ini na; pas. ni ka'iini na] Véase kachi ini na 
ká'in s. mi esposa (vocativo antiguo, lit. yo hablo) Ndivé'ón, ká'in ló!o. Gracias, esposa. 
kaka s. cal Ni sa'in ni xiin kaka kee ndakí. Fui a comprar cal para cocer el nixtamal. 
kaka na v.i. 1. andar, caminar Ná kaka yó ko'o, chi ndá orá ví saa yo noo ko'on yo. Vamos a seguir  caminando para llegar pronto y que no se nos haga tarde.  2. viajar ¿Ndidaa orá kaka autovus, dá saa ro Ñadeen? ¿Cuántas horas viaja el autobús para llegar a Huajuapan?  3. pasar (el tiempo) Kaon ndava'o sá xíka kuu kua'an. Los días pasan muy rápido. [pres. xíka na; pas. ni xika na]
 dákáka na v. t hacer caminar; manejar 
 nakaka na v. i. volver a caminar; volver a andar (el carro); empezar a avanzar 
kaka na yv. t 1. pedir Ko'in kakai lú'u ñii noo malíi. Voy a pedirle un poco de sal a mi comadre.  2. requerir Tá ni ki'in ñaá choon, xíka ndava'a vaan ña'a noo yo. Cuando tenemos un cargo, esto requiere muchas cosas. [pres. xíka na; pas. ni xika na]
kakaa ña, v. i. estar parada (planta), estar plantada Ni satan na noo káa iti; sa'á ñoó ni xio na ndídi. El fue a donde están (lit. están paradas) las milpas, por eso trajo elotes. [pres. káa ña; pas. ni sa kaa ña] Var. kaa ña 
kakaa ña, v. i. tener (lodo, crema o granos en la piel) Káa ndi'i ñíi ná. Tiene granos en la piel. [pres. káa ña»; pas. ni kaa ña]
kakaa ñaz (Var. de karkaa na) estar colgado; seguir 
kakaa na 1.v. i estar, haber (adentro, sujeto singular) Nákaa na kétátá ná ve!e tata, chi kú'u ka'í va na. Él está en el hospital porque está muy grave. 2. v. i estar ubicado (persona, pueblo o río) Sata yúku káa nákaa Sesendí. Atrás de ese cerro está el pueblo de San Vicente.  3. v. t tener puesto (calcetín, lentes, anillo, collar) Luu nda'o káa dé'e nákaa ndá'on. Es muy bonito el anillo que tienes puesto en el dedo. [pres. nákaa na, níkaa na; hab. sá kaa na; pas. ni sa káa na] Véase kaño'o na 
kakaa de'é na v. i estar escondido (sujeto singular) Yúku va nákaa de'é taa ñoó, chi ndúkú ñaá ta né'e choon, chi ndído ra kuachi. Ese hombre está escondido en el monte porque lo persigue la autoridad y es culpable.  Comp. de kakaa na, de'é [pres. nákaa de'é na; pas. ni sa káa de'é na] Véase kaño'o de'é na 
kaka'an noo ná y. t. dar pena, tener vergiienza Xíka'an noo sí ya'a xi ka'an ndodó xí noo kuá'a ñayuu. Le da pena recitar la poesía en público. Deriv. de ka!lan noo [pres. xíka'an noo ná; pas. ni xika'an noo ná]
kakaa xoo na v. i. estar aparte Nákaa xoo va mváa ná xíti na, ko ní xíti nduú na viti. El compadre de él está aparte sembrando, no sembraron juntos ahora. [pres. nákaa xoo na; pas. ni sa káa xoo na]
kaka choon v. t enviar, mandar (aviso) Ná kaka choon noo ndidaá na ve'e yó dá ná nditútí ná kantó'ón yó. Mandemos aviso a todos nuestros familiares para que se reúnan para tomar un acuerdo. [pres. xíka choon; pas. ni xika choon]
kaka choon na y. t. avanzar (el trabajo) Kaon xíka choon na chi kua'a ndá'a kechóon. Su trabajo de él avanza rápido porque muchos hombres hacen el trabajo. [pres. xíka choon na; pas. ni xika choon na]
kaka nda'a na y. i acercarse, arrimarse Xíka nda'a cháá ka na kua'an na yé'é bankó. En la fila, se están acercando a la puerta del banco. [pres. xíka nda'a na; pas. ni xika nda'a na]
kaka ndei na yv. i. gatear Xíka ndei ii vá de'e na. El hijo de ellos todavía gatea.  Comp. de kaka na, ndei [pres. xíka ndei na; pas. ni xika ndei na]
kakao ña yv. i. estar tendido (con cuidado) Noo ñó'o káa káo yúu kandei nañá'a. En el suelo está tendido el petate para que se sienten las mujeres. [pres. káo ña; hab. sá kao ña; pas. ni sa kao ña]
kakao ndei na v. i. 1. inclinarse (boca abajo) Noó ni sa kao ndei ra ko'o ra takuií. Allá se inclinó para tomar agua. 2. agacharse (un poco) Va'a kúú ni kasaa ra ni sa kao ndei ra, torá koó daá, ñani yuu dini rá ní kúu. Qué bueno que alcanzó a agacharse un poco, porque si no, le hubiera golpeado la piedra en la cabeza. [pres. sá kao ndei na; pas. ni sa kao ndei na]
kaka oon na v. i. caminar (descalzo) [pres. xíka oon na; pas. ni xika oon na]
kaka sá'á ná y. i. ir (caminando a pie) Kaka sá'á váí ko'in ndaa noó ni kuitái, dá kanóoi vúrroi. Yo iré caminando hasta donde me canse, entonces montaré mi burro.  Comp. de kaka na, sá'á [pres. xíka sá'á ná; pas. ni xika sá!'á ná]
kaka sátá ná yv. i. caminar (hacia atrás) Íchi noó kua'an na kándu'u iin koo sa'á ñoó ni xika sátá ná chi ni yu'ú na ni kee rí. En el camino donde iba el señor había una víbora, por el susto él caminó hacia atrás. Deriv. de sata [pres. xíka sátá ná; pas. ni xika sátá ná]
kaka ta'i ná v. i pedir (bendiciones), rezar, orar (a un ser santo) Tá kuu iin mayó dá kua'an ii vá dao ñayuu xíka ta'i ná noó yoko ná, chi kóni na koo kuíká ná. El primero de mayo algunas personas todavía van a pedir bendiciones a sus dioses de piedra porque desean ser ricos. [pres. xíka ta'i ná; pas. ni xika ta'i ná]
kaka tóo na v. t. pedir (prestado, lit. pedir por un rato) Tin kuu ni sa'an Kristiná ni xika tóoán di'ón ve'e Vlanká. Un día, Cristina fue a pedir prestado dinero a la casa de Blanca. Deriv. de tóó [pres. xíka tóo na; pas. ni xika tóo na]
kaka ya'i na v. t preguntar (cúanto) Dinñó'ó ni xika ya'i na noo sato'o na, dá ni ku'u na kechóon na. Primero preguntó al patrón cuánto sería su sueldo, entonces empezó a trabajar. [pres. xíka ya'i na; pas. ni xika ya'i na]
kakina v. i nacer Ni kaki taleé didii, ta iin tayií ló'o kúú xí. Nació el bebé de mi tía y fue varón. [pres. káki na; pas. ni kaki na]
 dákáki na v. t dara luz kaki na, v. t. 1. planear Sa ni saki va'a na to'on koo víko ñoo na. Ellos  
chikúti ná v. t amarrar (en forma ordenada) Chíkúti ná tii títo kandio na no'o na. Él está amarrando su leña para llevarla a la casa. [pres. chíkúti ná; pas. ni chikúti ná]
chí me'í adv. por el centro (de un pueblo) Chí me'í koo inon kandaaon miíón. Por el centro tienes que cuidar tu manera de portarte. Comp. de chí, me'í chimekó adj. chimeco (reg.), toro (color café con rayas negras) Kua'an chee chimekói kuti rí. Se llevaron a mi chimeco para trabajar en la siembra. chína part. pues (afirmación) To'on ki'o kaá ní koni, dión ná koo chína. Como usted dijo ayer, así será pues. china'á ná v. t avisar, informar, dar a conocer Kó'in china' na, chi ni ku'u cheei ni sei ri iti. Voy a avisarle porque entró mi toro a comer su milpa. Deriv. de kana'á ná [pres. chína'á ná; pas. ni china'á ná]
 nachina'á ná yv. t. volvera informar; jurar 
china'a na v. t. marcar, trazar (medidas) Ni chiná'a na rayá noó kakuu sa'a véte. Marcaron con rayas donde se va a poner el cimiento de la casa. Deriv. de kana'a ña [pres. chína'a na; pas. ni chiná'a na]
chiná!ano adj. grandísimos, enormes Káa ndíta yúku chiná'ano. Allá hay cerros grandísimos. Véase chiká'ano 
chinaní ná v. t poner (nombre), nombrar  Deriv. de kananí ná [pres. chínaní ná; pas. ni chinaní ná]
chináni (pl. de chikáni) muy largos, muy altos 
chinaní kini na y. t. llamar (malo), difamar [pres. chínaní kini na; pas. ni chinaní kini na]
chinaní tó'ón ná v. t llamar (mentiroso), difamar Ni chinaní tó'ón ná yu'u ña kánii chee na, kaá na, tído ko ní kána ta'an kakian ña ndaa. Ellos me llaman mentiroso; dijeron que yo les pego a sus vacas, pero no es cierto. [pres. chínaní tó'ón ná; pas. ni chinaní tó'ón ná]
chindaa na (Var. de chirndaa na) pegar (en una superficie, complemento plural) 
chindaá na v. t. 1. raspar Chíndaá kíti dini ri ndika yíto. Los chivos se raspan la cabeza en los árboles. 2. untar Chíndaá na sití seí yo ndá'a ná noo ni kei. Ella unta aceite comestible donde se quemó la mano. [pres. chíndaá na; pas. ni chindaá na]
chindaa na y. t cortar (camino), tomar (un atajo) Yachi va ni saa na chi ni chindaa na íchi. Él llegó pronto, porque cortó camino. [pres. chíndaa na; pas. ni chindaa na]
chinda'á ná y. t 1. empujar Ni sa'anda na sa'a yíto; dá ni chinda'á ná ra; dá ni yaa ra. Cortaron el tronco del árbol; después lo empujaron; entonces se cayó. 2. enviar, mandar (a hacer algo) Ni chinda'á ná de'e na kua'an xi kuio xi títo. Ellos mandaron a su hijo a traer leña. Deriv. de ndá'a [pres. chínda'á ná; pas. ni chinda'á ná]
chinda'a na y. t. poner, pegar (en una superficie, complemento singular) Ni chindá'a na na'áná na ndika ve'e na. Ellos pusieron su fotografía en la pared de la casa. [pres. chínda'a na; pas. ni chindá'a planearon bien la fiesta de su pueblo. 2. reunir (fondos), cooperar Ni saki niyuu ñoó di'ón ni xiin na iin kaa kachóon na ve'e chóon na. La gente del pueblo cooperó para comprar un aparato para el palacio municipal.  3. tejer (el comienzo de un sombrero o petate de palma) Ni saki na mvélo ko'on na kava'a na. Tejió las bases (lit. los comienzos) de unos sombreros para ir a hacerlos. [pres. sakí na; pas. ni saki na]
kaki na, v. t extender Noñó'o káa kaki ní yúu ná kandei na ñá!a. Enel suelo hay que extender el petate para que se sienten las mujeres. [pres. sáki na; pas. ni saki na]
kaki ri v. i poner huevo Oko kuu ni saki tiñoó ndu, dá ni sa ndú'u ri kandadi rí, tá oko kuu dá ta'i ri. Nuestra gallina puso huevos por veinte días, después se puso a empollar y veinte días después salieron los pollitos. [pres. sakí ri; pas. ni saki ri]
kaki na v. i escapar Ni kaki va tiñoó ndu yú'u ndigúe'í. Nuestras gallinas escaparon del coyote. [pres. káki na; pas. ni kaki na]
 dákaki na v. t. salvar, rescatar kakian y. cop. ser Ve'e yu'u kíán. Es mi casa. Comp. de kakuu na, ña [pres. kíán; pas. ni sa kian] Var. kakuuan kakian v. cop. ser que lin ña va'a nda'o kían kava'a yó mvélo, tído nóo nda'o ya!i ña. Es bueno tejer sombreros (lit. Una cosa buena es que hacemos sombreros), pero se gana muy poco. [pres. kían; pas. ni sa kían] Var. kakuuan 4 dá kían conj. entonces 
 ndi kían adv. ¿por qué? kaki ini na v. t 1. disponerse, planear Ni saki ini na kuti na xí'ín vúrro na, 
dá ná ni'i ndée tóo chee na. Él planeó sembrar con sus burros para que su yunta descanse un rato. 2. tomar (decisiones), decidir Sa iin ni saki va ini na ña tanda'a ná kuia viti. Él tomó la decisión de casarse en este año. Comp. de kaki na, ini, [pres. sakí ini na; pas. ni saki ini nal 
kaki na choon v.i. demandar Ko'in ve'e kaa chi ni saki na choon sa'í. Voy a ir a la cárcel porque me demandaron. Deriv. de choon [pres. sakí na choon; pas. ni saki na choon]
kaki'ó ña v. i. ser pesado, pesarse Sa ni sa ki'ó vá noni. Ya se pesó el maíz. Deriv. de kito¡ [pres. sá ki'ó ña; pas. ni sa ki'ó ña]
kaki yáó ná v. t. tender, extender (maíz, semillas) Ni saki yáó ná tiyiki na dá ichi ri. Extendió las semillas de calabaza para que se secaran. [pres. sáki yáó ná; pas. ni saki yáó ná]
kakomí ná y. t. tener, poseer Kua'á nda'o chee ni sa komí ditoi. Mi tío tuvo mucho ganado. [pres. kómí ná; pas. ni sa komí ná]
kakoo na y. i. sentarse, estar sentado (sujeto singular) Ndaa xoo káa túu ni sa koo ilo. Desde aquel lado se vio que se sentó un conejo. [pres. ió na»; hab. sá koo na; pas. ni sa koo na, ni sa io na] Véase kandei na 
kako'on na y. t tocar Ko kóni tatá xi kako'on xi sató ñoño, chi kankuei rí keí ñaá rí. El papá del niño no quiere que toque el cajón de abejas, porque van a salir a picarle. [pres. káko'on na; pas. ni kako'on na]
kako'on ndá'a ná y. t tocar (con la mano o el brazo) Ni kako'on ndá'a ná kidi noo kándodó ko'o ná ta kúú ni yaa ña ni ta'avián. Ella tocó un jarro en su trastero y se cayó y se quebró. Comp. de kako'on na, ndá'a [pres. káko'on ndá'a ná; pas. ni kako'on ndá'a ná]
kako'on tá'an na v. recíp. 1. chocar (uno con otro) Ni kako'on tá'an ta xíni kúú ndi nduú ra ni kuei ra noo ñó'o. Chocaron los borrachos y se cayeron los dos al suelo. 2. encontrarse (uno con otro) Ni kako'on tá'an ndu keí, dá ni ndató'ón ndú ko'on ndu norté. Nos encontramos en la calle y hablamos de irnos al norte. Comp. de kako'on na, tá'an; [pres. káko'on tá'an na; pas. ni kako'on tá'an nal 
kákueé na (Var. de kukueé na) estar bien 
kakuei na (Var. de kana kuei na) salir (sujeto plural) 
kakuíin na v. i. 1. pararse, ponerse de pie (sujeto singular) Kakuíin, kandatón ñanon, a sa dánakoón xi. ¡Párate!, espera a tu hermano, no lo dejes. 2. detenerse (en el camino, sujeto singular) Dá ni sa kuíin rató'o ñoó íin ra ndé'é rá. Entonces el señor se detuvo para mirar. Deriv. de kuiin na, [pres. sá kuiin na; pas. ni sa kuíin na, ni sa kuiin na] Véase kakuita na 
kakuiin naá noo ná v. i nublarse (la vista por cansancio o desmayo) lin ndakána sá kuiin naá noo ná noo xíka na kua'an na. De repente se le nubla la vista cuando va caminando. Comp. de kuiin naá, noo, [pres. sá kuiin naá noo ná; pas. ni sa kuíin naá noo ná]
kakuíin xití ná v. i arrodillarse, hincarse (sujeto singular) [pres. sá kuiin xítí ná; pas. ni sa kuíin kakuu na xití ná] Sinón. nakuiin xítí ná Véase kakuita xití ná 
kakuíin xoo na v.i pararse (a un lado), separarse (sujeto singular) Comp. de kakuíin na, xoo Véase kakuita xoo na 
kakuita na v.i. 1. pararse, ponerse de pie (sujeto plural) 2. detenerse (en el camino, sujeto plural) [pres. sá kuita na; pas. ni sa kuita na] Véase kakuíin na kakuita ndichi na v. i. ponerse de pie, pararse (sujeto plural) Comp. de kakuita na, ndichi [pres. sá kuita ndichi na; pas. ni sa kuita ndichi na]
kakuita xití ná v. i. arrodillarse, hincarse (sujeto plural) [pres. sá kuita xití ná; pas. ni sa kuita xití ná] Véase kakuíin xití ná kakuita koo na v. i. pararse, separarse (a un lado, sujeto plural) Ni sa'an ndu noo rayá, ni sa kuita xoo dao ra, chi yu'ú ra. Fuimos al deslinde; muchos se pararon a un lado porque tuvieron miedo. Comp. de kakuita na, xoo [pres. sá kuita xoo na; pas. ni sa kuita xoo na] Véase kakuíin xoo na kakuita yíko v. t hacer surcos (con arado) Comp. de kakuita na, yíko kakúti ñá v.i estar adornado Sa ni kakúti ve'e tá ni xinoan. La casa estuvo adornada cuando fue terminada la construcción. [pres. kákúti ñá; pas. ni kakúti ñá]
kakuu na v. cop. ser ¿Á tayií kúú xí o tadi'í kúú xí? ¿Es un niño o una niña? [pres. kúú ná; hab. sá kuu na; pas. ni sa kuu na]
 ndeí kúú pron. ¿cuál? 
 ndeí kúú míí váán adv. por dondequiera, por donde sea kakuuan (Var. de kakian) ser kakuuan (Var. de kakian) ser que 
kamani ná v. i 1. faltar (hacer algo) Kámani va ko'on na kachóon na. Falta que vaya a trabajar. 2. faltar, no estar —¿Á sa ni xino ñayuu ko'on kuchóon ve'e chóon? —Ko0ó, kámani ná. —¿Ya se completaron las personas que van a trabajar en la agencia? —No, faltan algunas. [pres. kámani ná; pas. ni kamani ná] Var. komani ná 
kámanió v. i. faltar (hacer algo) Kámanió kasá'á yu'u kenduui ña'a kasá'an ndu, kúú sa ni kasáa va na. Todavía no había empezado (lit. Faltó que empezara) a preparar la comida cuando ellos llegaron. Comp. de kamani ná, va 
kamaroní s. esp. torta (de camarón) Seí na kamaroní kuu íi. Se comen tortas de camarón los días de Semana Santa. (Es un tipo de comida frita que se hace con maíz molido y tostado, huevo, sal, cebolla y a veces con camarón.) 
kana na; v. i. subir (por la tierra) Kokana na vei na noó ndéi yó; xíni ndá choon vei na. Están subiendo hacia nosotros; quién sabe para qué. [hab. kána na; progr. kokana na; pas. ni kana na] Véase nana na 
kana na; 1.v.t llamar Ná ko'in chi kána na yu'u. Me voy porque me están llamando. 2. v. t. invitar Ni kana ñaá tá'an yu'u ña ko'in víko ve'e na. Mis parientes me invitaron a ir a la fiesta en su casa. 3.v. i cantar (gallo, guajolote) 1ó iin chéli noo ndú, kúú na'a ndava'o kána rí. Tenemos un gallo y canta muy de madrugada. [pres. kána na; pas. ni kana na]
 nakana na v. t llamar 
kana nas v.i 1. salir Ni kana na ve'e na kua'an na yúku. Ellos salieron de su casa y van hacia el monte.  2. salir, brotar Sa ni kana va no'o taleé ló'o káa, u'u ndava'o seí yi'í xi. Ya le salieron los dientes a ese bebé, muerde muy feo.  3. producir Va'a nda'o ni kana níi ná kuia viti.El maíz de ellos se produjo muy bien este año.  4. caerse, salir Ni kana no'o na, chi ni ketoon na tii títo xí'ín yú'u ná. Se le cayó el diente porque ajustó la reata de la leña con la boca. [pres. kána na; pas. ni kana na]
kana ña v. i soplar Kána ndava'o tachi tein yoo febreró. Sopla mucho viento en el mes de febrero. [pres. kána ña; pas. ni kana ña]
kana'á ná v. t. 1.saber ¿Á ko ná'á ní ndá xoo íin Yukú Sádi? ¿No sabe usted en qué lado queda el Cerro del Águila? 2. conocer ¿Á ná'á míní dito yu'u? ¿Conoce usted a mi tío? [pres. ná'á ná; pas. ni sa na'á ná]
 china'á ná yv. t avisar, informar, 
dar a conocer 
 dána'a na v. t enseñar, mostrar 
kana'a ña v. i 1. verse (apariencia) Sa 
ni sa ná'a va sano na ñó'o de'e xi. Ya se nota (lit. Se ve) que su nuera está embarazada. 2. haber señal, haber evidencia Ndató nda'o ná'a ni sa kaa iti noo ño'ó xítí yó'o. Aquí hay evidencia de que se dio muy bonita cosecha en este terreno. [pres. ná!a ña; pas. ni sa na'a ña]
 china'a na v. t. marcar, trazar (medidas) 
 na'a noo ná v. i. aparecer 
 nana'a na v. i volvera aparecerse 
kana'á káxí ná y. t 1. saber (bien) Kana'á kásón, viti kían ko'on yo tiin tá'an yò noô taa né!'e choon Nadeen. Sábe bien, ahora te enfrentarás conmigo ante las autoridades en Huajuapan.  2. no olvidarse Kana'á kásón ña ni kuká'ano inii sa'on. Que no se te olvide que te perdoné.  Comp. de kana'á ná, káxí [pres. ná'á káxí ná; pas. ni sa na'á káxí ná]
kana'á na sa'a ná v.t criticar Tita na kana'á na sa'á ñayuu, va'ará ko vá!a kée mií ná. Ellos saben criticar a las personas, pero sus propios hechos no son correctos. [pres. kána'á na sa'a ná; pas. ni kana'á na sa'a ná]
kana'á na xí'ín ná v.i. recibir (mala impresión de alguien), desilusionarse (de alguien) Ná ko'in chindeéí ñanii, chi káva'a ve'e xi, tá ná o kó'in, ta kúú kana'á xi xí'ín. Voy a ayudar a mi hermano porque está construyendo su casa; si no voy, se desilusionará de mí. [pres. kána'á na xí'ín ná; pas. ni kana'á na xí'ín ná]
kana áníio ná (Var. de kana ínío ná) morir (lit. salir su corazón) 
kana dókó ri v.i ser castrada (hembra, lit. salir la matriz) Ni kana dókó kochí ndu'u, dá chi kóni ndu chiya'i va!a na ri. Nuestra marrana fue castrada (lit. se salió la matriz), porque queremos que los compradores paguen buen precio.  Comp. de kana naz, dókó [pres. kána dókó ri; pas. ni kana dókó ri]
kana ínío ná y. i. salir (el alma), morir (lit. salir su corazón) Yu'ú ndíká ñadi'í ra ná kana ínío rá tá ni xi'i ra. En el pecho de su mujer debe morir.  Comp. de kana naz, nío [pres. kána ínío ná; pas. ni kana ínío ná] Var. kana ánío ná 
kana kao na v. i. caerse (sujeto singular) Ni kachi'i sá'á ná iin yuu, ta kúú ni kana kao na. Tropezó con una piedra y se cayó. [pres. kána kao na; pas. ni kana kao na] Var. kankao na 
kana kono na y. i. correr (sujeto singular) Kána kono na kua'an na tiin na tiñoó, chi ni kasáa na kuiin na ri. Ella fue corriendo para agarrar a la gallina, porque llegó una persona para comprarla. [pres. kána kono na; pas. ni kana kono na] Var. kankono na 
kana kuei na v. i salir (sujeto plural) Ni kana kuei na noó ndií, dá chi vixi nda'o xiní na. Ellos salieron al sol porque tienen mucho frío. [pres. kána kuei na; pas. ni kana kuei na] Var. kakuei na, kankuei na Véase keta na 
kana ndita rá v. i brotar, salir (agua) Tii yuu káa kána ndita takuií. Debajo de esa roca está brotando una fuente de agua. Deriv. de kana naz [pres. kána ndita rá; pas. ni kana ndita rá]
kana nduu ri v. i ser castrado (macho) Tá kána nduu kochí, dá nda'á ri seí na. Cuando los marranos son castrados, entonces engordan. Comp. de kana naz, nduu [pres. kána nduu ri; pas. ni kana nduu ri]
kananí ná y. cop. llamarse Tá sa na'á ni sa io iin tina noo ná, ta ni sa naní rí Kaneló. Hace mucho tiempo ellos tuvieron un perro que se llamaba Canelo. [pres. naní ná; pas. ni sa naní ná]
 chinaní ná v. t poner (nombre); nombrar 
kanani na 
kanani na y. i. ser regañado Yu'ú xi kanani xi, chi ni ta'í xí ko'o. Ella tiene miedo de ser regañada por haber quebrado unos platos. [pres. kánani na, náni na; pas. ni nani na, ni kanani na]
 dánani na v. t regañar kananí ná v. t espiar Nání ná ñoño, dá kandaa ini na ndeí íin rí. Ellos espían a las abejas para localizarlas. [pres. nání ná; pas. ni naní ná]
kanani na y. i. cerrar (los ojos) Náni na, chi ká'on noo ná ni kee yá'a. Ella tiene cerrados los ojos porque le arden por el chile. [pres. náni na; pas. ni sa náni na]
kanaó ná y. t. tener puesto (pantalón, falda, fondo, pantaleta) Luu káa sati naó tayií káa. El pantalón que ese muchacho tiene puesto está bonito. [pres. namó na, naó na; pas. ni sa naó ná] Véase dákaón na 
kana xoo na y. i. apartarse, separarse (del grupo) Kana xoo va de'i koo xi, chi sa ni xino ve'e mií xí. Mi hijo se apartó, él va a vivir en su propia casa porque ya se terminó la construcción. Comp. de kana naz, xoo [pres. kána xoo na; pas. ni kana xoo na] Var. kanxoo na Véase kankuei xoo na 
kandá ña v. i mecerse, moverse Kandá ndá!'a yíto kée tachi. Las ramas de los árboles se mueven por el aire. [pres. kandá ña; pas. ni kandá ña]
 dákandá na v. t mover 
 nakandá na v. í moverse 
kandaa na y. cop. ser, estar (de apariencia), parecerse (sujeto plural) Kini nda'o ndáa ndisa. Los huaraches son muy feos. [pres. ndáa na; pas. ni sa ndaa na] Véase koo na¡ 
kandaa na; v.t 1. quitar Kandaa yóko túu tákaa xaan. Quita ese panal que se ve colgado.   2. descontar Ko kóni ta'on na kandaa na ya'i rí. No quiere descontar el precio del animal. [pres. kándaa na; pas. ni kandaa na] Sinón. kuio ndaa na Véase dárndaa na 
kandaa na» v. t. gastar Tá ni ni'i ndo iin sientó pesó, kandaa ndo uu diko uxi pesó, ta kúú uu diko uxi pesó chikaa va'a ndó, chi ko íin xíni ndí kián ndo'o ndó itaan. Si reciben cien pesos, gasten cincuenta pesos y guarden cincuenta pesos, porque, ¿quién sabe lo que vaya a suceder mañana? [pres. xíondaa na; pas. ni xiondaa na]
kandaa naz v.t 1. cuidar Kandaa ndo taleé chi kankao xi. Cuiden al bebé porque se va a caer. 2. velar Ndaá na iti na, dá chi yu'ú na ku'u chee kei rián. Ellos velan sus milpas porque tienen miedo de que entren las vacas a comérselas. [pres. ndaá na; pas. ni sa ndaa na] Var. kondaa na 
kandaá na y. i resbalarse Ni kandaá na ni kee iin doo ndíka kándu'u káa. Él se resbaló por esa cáscara de plátano que está tirada allá. [pres. kándaá na; pas. ni kandaá na]
kanda'a na v. i arrimarse, acercarse, moverse ¿Á kanda'a ní lú'u?, dá ná nono kadii yé'é, chi vixi ndava'o. Arrímese un poquito para que yo pueda cerrar la puerta, porque hace frío. [pres. kánda'a na; pas. ni kanda'a na]
kanda'a ña v.i 1. estar pegado (en una superficie, sujeto singular) Ndá'a na'áná tatái ndika ve'i. Está pegada la foto de mi padre en la pared de mi casa. 2. estar escrito (sujeto singular) Ndá'a iin kuu noo tuti. Mi nombre está escrito en un papel. [pres. ndá'a ña; pas. ni sa ndá'a ña] Véase karndaa ña 
kandaa na v. i ahogarse Ni kandaa na ni kee tayá'á noó ió na sásá'an na. Se estaba ahogando con la salsa que estaba comiendo. [pres. kándaa na; pas. ni kandaa na]
kandaa ini na v. t 1. saber, entender Kóni kandaa inii ndi naní ita ló'o káa. Luu nda'o káaan. Quiero saber cómo se llama esa florecita. Está muy bonita.  2. enterarse Ko'on yu'u kande'í didii, dá chi ni kandaa ini yu'u ña ni kaki de'e na. Yo voy a ver a mi tía porque me enteré de que nació su hijo.  3. presentir Miían koo va tandó'ó, chi ki'o dión kándaa inii kée ña kúu. Seguramente habrá problemas; eso es lo que presiento por las cosas que están sucediendo. [pres. kándaa ini na; pas. ni kandaa ini na]
kandaa ñañó'ó ná v. i. quedar (en vergiienza) Káni'ini va'a na noó de'e na, dá chi ko kóni na kandaa ñañó'ó xí chí noo. Ellos instruyen bien a sus hijos porque no quieren que queden en vergiienza en el futuro.  Comp. de kandaa na, ñañó'ó [pres. kándaa ñañó'ó ná; pas. ni kandaa ñañó'ó ná]
kandaa tá'an na y. recíp. cuidarse (unos a otros) Ndaá tá'an xi, dá chi iin noó ñani kúú vá xí, sa'á ñoó kée xi dión. Esos niños se cuidan unos a otros porque son hermanos, por eso se comportan así.  Comp. de kandaa naz, tá'an; [pres. ndaá tá'an na; pas. ni sa ndaa tá'an na]
kanda'a tóni ñá v. i estar marcado (animal con hierro) O ndáñó'ó tá'on kuéi yu'u, dá chi ndá'a va tóni ñoo kandadí ná, ká!a ri. Mi caballo no va a perderse, porque tiene la marca del pueblo en su cadera.  Comp. de kanda'a ña, tóni [pres. ndá!'a tóni ñá; pas. ni sa ndá'a tóni ñá]
kandaa vichí ná (suj. pl. de koo vichí ná) estar desnudos 
kandaa yú'u ná yv. t. aconsejar, instruir Ko ndaá yú'u tá'on na de'e na; sa'á ñoó kúú xí de'e koóan ñó'ó, de'e kini, de'e tondó. Ellos no instruyen a sus hijos, por eso son irrespetuosos, malos y rebeldes.  Comp. de kandaa naz, yú'u [pres. ndaá yú'u ná; pas. ni sa ndaa yú'u ná]
kandadi ña v. i 1. estar cerrado, estar tapado Ni ndadi diti xí, chi ko kuú naki'in xi tachi xí. Está tapada su nariz, no puede respirar. 2. estar encerrado Kandadi na ini ve!e kaa. Va a estar encerrado en la cárcel. [pres. ndadí ña; pas. ni ndadi ña]
 ndadi ni'ini na v. i estar encerrado 
kandadí ná; v. t separarse (personas) Ni kandadí ná ñadi'í na xí'ín de'e na. Él se separó de su esposa y de sus hijos. [pres. kándadí ná; pas. ni kandadí ná]
kandadí ná, v. i tener miedo, tener terror Kándadí xí ko'on xi kudi xi noo kíti xí, chi yati komi santó kíán. Los niños tienen miedo de ir a vigilar a los chivos en la noche, porque están cerca del panteón. [pres. kándadí ná; pas. ni kandadí 
kandadi ri ná] Var. kundadí ná kandadi ri y. t empollar [pres. ndádi rí; pas. ni sa ndadi rí]
kandadí tá'an na y. recíp. separarse pero no llegó. [pres. ndáti na; pas. ni sa ndati na]
kandati kíi ná y. t esperar (urgentemente) Nomi ndo kua'án (personas) Kándadí tá'an na cháá yoo, dá náku'u tá'an tuku ini na sa!a ná, dá náki'in tá'an na ndéi na. Se separaron por unos meses; entonces se perdonaron uno al otro y viven juntos otra vez.  Comp. de kandadí ná;, tá'an; [pres. kándadí tá!an na; pas. ni kandadí tálan na]
kandaka na y. t. 1. llevar, traer, cuidar (animal) Ndáka na chee na kua'an na yúku kasá'an rí. Llevó a sus vacas a comer al monte.  2. llevar, traer, acompañar (persona) Ndáka na mváa ná kua'an na kuio na títo. Él lleva a su compadre a traer leña. [pres. ndáka na; pas. ni sa ndaka na]
 ta ndáka chee s. pastor, vaquero 
 ta ndáka kíti s. pastor, chivero 
kandaki na v. t. tener puesto (en el cuello) Ndakí na díki. Ella tiene el collar puesto. [pres. ndakí na; pas. ni sa ndaki na]
kandaki ndaa na y. t. 1. cargar (en el pecho) Ndakí ndaa na taleé na xí!ín peín na, tor kua'an na choon. Ella carga a su bebé con su rebozo en el pecho cuando va al mandado.  2. tener puesto (collar con dije) Ndakí ndaa na iin krúz. Ella trae un crucifijo puesto. [pres. ndakí ndaa na; pas. ni sa ndaki ndaa na]
kandaño'o na v. t adorar Ni sa ndaño'o na to'ó na. Adoraban a sus santos. [pres. ndáño'o na; pas. ni sa ndaño'o na]
kandati na v. t esperar Ni sa ndati na de'e na, tído ko ta'ón xi ní kásaa. Estuvo esperando a su hijo, nó'o ndo chi ndáti kíi ñaá na ve'e ndó. Apresúrense hacia su casa porque sus padres los esperan urgentemente. [pres. ndáti kíi ná; pas. ni sa ndati kíi ná]
kandati kueé na v. t. esperar (con calma) Ko nómi tá'on na, sa'á ñoó kandati kueé na ndusaa mváa ná dá kantó'ón ná xí'ín rá. Él no tiene prisa, por eso va a esperar con calma que regrese su compadre para platicar con él. [pres. ndáti kueé na; pas. ni sa ndati kueé na]
kandató'ón ná (Var. de ndató'ón ná) platicar 
kandaya'i na v.i. 1. ser importante Ndáya'i ndava'a vaan ña ko'on xi eskuelá dákuá'a xi, dá kati'a xi taa xi, dá kati'a xi ka'i xi. Es muy importante que vaya a estudiar a la escuela para que aprenda a escribir y a leer. 2. valer Ya'i nda'o ni xiin na kamión saá na, tído ko ndáya'i ka ra viti, chi ni kuyatá vá rá. Costó mucho su carro cuando lo compró, pero ahora ya no vale porque está viejo. Comp. de kandaa na, ya'i [pres. ndáya'i na; pas. ni sa ndaya'i na]
 chindaya'i na v. t alabar; sentirse orgulloso 
kandeé ná yv. t. 1. poder hacer, lograr hacer Kandeé ná káva'a na uxi mvélo iin kuu. Ellos pueden hacer diez sombreros al día.  2. ganar, vencer, superar Ni kandeé vá takuáchí ñoo ndu ni taxí tá'an xi xí'ín takuáchí iin ka ñoo. Los muchachos de nuestro pueblo ganaron la carrera contra los del otro pueblo. [pres. kándéé ná; pas. ni kandeé ná]
kande'é ná y. t. ver, mirar Kó'o yúku 
kande'á vakáa. Vamos al monte para ver a nuestras vacas. Deriv. de nde'á [pres. ndé'é ná; pas. ni sa nde'é ná]
 ko ndé'é ná yv. t no estar consciente; no pensar 
kande'é chindó na y. t. mirar (con expresión de enojo o asombro) Ndé'é chindó tá'an takuáchí di'í káa ndéi xi sa!a iin tayií. Esas muchachas se echan miradas de enojo una a la otra por un muchacho.  Comp. de kande'é ná, chindó [pres. ndé'é chindó na; pas. ni sa nde'é chindó na]
kande'é deen ná v.t mirar (intensamente con furia) Ni sa nde'é deen ná yu'u, dá chi xído ini na xiní na yu'u. Me miró muy intensamente porque me tiene mucho coraje.  Comp. de kande'é ná, deen [pres. ndé'é deen ná; pas. ni sa nde'é deen ná]
kandeé ini na v. t quedarse confiado, tener confianza Kándeé vá ini na ió na, chi ndéi va de'e na xí'ín ná. Ella se queda confiada porque sus hijos están con ella en la casa.  Comp. de ndeé, ini, [pres. kándéé ini na; pas. ni kandeé ini na]
kande'é káxí ná y. t. mirar (fijamente o fríamente) Ndé'é káxí ná noó na ká'an kuachi sa'a ná, nde'á á ko xíka'an noo ná. Él está mirando fríamente a la persona que lo está culpando, a ver si así no le da pena. Comp. de kande'é ná, káxí [pres. ndé'é káxí ná; pas. ni sa nde'é káxí ná]
kande'é ndaá na v. t no disciplinar (con palabras) Ndé'é ndaá va na de'e na, dá chi ko ká'an ni'ini na noo xí tá xiní na kée xi ña ko níyiká xí kee 
 kandei díin ná, xi. Ellos no disciplinan a sus hijos, pues no les llaman la atención cuando hacen algo indebido. Deriv. de kande'é ná [pres. ndé'é ndaá na; hab. sá nde'é ndaá na; pas. ni sa nde'é ndaá na]
kandei na, v. i. 1. estar, existir, haber (sujeto plural) Kua'á nda'o na ká'an nda'í ndéi Ñadeen. Hay mucha gente que habla mixteco en Huajuapan. 2. vivir, radicar (sujeto plural) Ko ndéi ka ndu fioo ndu, ndaa iin ka ñoo va ndéi ndu. Ya no vivimos en nuestro pueblo, sino en otro pueblo. 3. tener, poseer (complemento plural, lit. haber de su posesión) Ni sa ndei uu vúrroi. Yo tenía dos burros. (Lit. Hubo dos burros míos.) [pres. ndéi nay; pas. ni sa ndei na] Véase koo naz 
 nandei na v. i estar; volver a vivir, volver a habitar (sujeto plural) 
kandei na, v. i estar acostados, estar tendidos (sujeto plural) Noo yúu káa ndéi na kídi na. Están acostados durmiendo en ese petate. [pres. ndéi na»; pas. ni sa ndei na] Véase kandu'u ná 
 chindei na v. t. poner, tender 
kandei na v. i estar sentados, sentarse (sujeto plural) Kandei ní noo téi. Siéntense en las sillas. [pres. ndéi naz; pas. ni sa ndei na] Véase kakoo na 4 chindei na v. t. poner, sentar, asentar 
kandei dii ná v. i festejar, estar de fiesta (sujeto plural) Ndéi dii ná xí'ín ndidaá na ve'e na. Ellos están de fiesta con todos sus parientes. Comp. de kandei na, dii [pres. ndéi dii ná; pas. ni sa ndei dii ná] Véase koo dii ná 
kandei díin ná, (suj. pl. de kandu'u díin ná) estar acostados (de lado) 
kandei díin ná, 
kandei díin ná (suj. pl. de koo díin ná) vivir (aparte); estar sentados (inclinados a un lado) 
kandei káni ná (suj. pl. de kandu'u káni ná) estar acostados (a lo largo) 
kandei ndaa na y. i. estar arrimados (sujeto plural) Ndéi ndaa tiñoó kuálí sa'a yé'é, chi ko nónóán ndu'u rí. Los pollitos están arrimados a la puerta porque no está abierta y quieren entrar. Comp. de kandei na, ndaa [pres. ndéi ndaa na; pas. ni sa ndei ndaa na; suj. sing. kandu'u ndaa na]
kandei nda'í na v.i. vivir (en pobreza o tristemente, sujeto plural) Kua'á ndava'o ñayuu ndéi nda'í Ñako'óyó, ndéi na chiya'i ndodó ná. Mucha gente vive en pobreza pagando rentas en México. [pres. ndéi nda'í na; pas. ni sa ndei nda'í na]
kandei ndéi na (suj. pl. de kandu'u ndéi na) estar acostados (boca abajo) 
kandei ndió na (suj. pl. de kandu'u ndió na) estar acostados (boca arriba) 
kandei nduu na y. i estar preparados, estar listos (sujeto plural) Ná kandei nduu yo kande'é yó ya'a kuia saá kaxuu ñoó. Estaremos listos para ver pasar el año nuevo a medianoche. (La costumbre es ver pasar una nube que representa el año nuevo.) Comp. de kandei na, nduu [pres. ndéi nduu na; pas. ni sa ndei nduu na] Véase koo nduu na 
kandei ni'ini na v. i. 1. estar (por dondequiera) Ndéi ni'ini tina kídi ri sarvé'e noó dai. Los perros están afuera durmiendo bajo la lluvia. 2. estar (en un lugar no adecuado) Ndéi ni'ini mvélo ná; ko ndéi va'a ña. Sus sombreros no están puestos en un lugar adecuado; no están en su lugar. Comp. de kandei nas, ni'ini [pres. ndéi ni'ini na; pas. ni sa ndei ni'ini na] Véase koo ni'ini na 
kandei oon na v. i. estar desocupados (sujeto plural) Ndéi oon va ndu'u ní'i ndée ndú viti, chi sa ni kachóon nda'o ndu. Estamos desocupados descansando hoy porque trabajamos mucho. Comp. de kandei na, oon [pres. ndéi oon na; pas. ni sa ndei oon na]
kandei tádi ná v. i. 1. estar quietos, estar callados (sujeto plural) Ndéi tádi vá xí, chi kú'u va naná xi. Los niños están quietos porque su mamá está enferma. 2. estar en paz (entre personas) Ndéi tádi vá na Kiní xí'ín na Sajó. Los de Yucuquimi y los de San Juan están en paz. [pres. ndéi tádi ná; pas. ni sa ndei tádi ná; suj. sing. koo tádi ná]
kandei takí na yv. i vivir, estar vivos (sujeto plural) Xían ndéi takí yo koto ni'ini tá'an yó dá va'a. Mientras estamos vivos debemos apoyarnos; eso es bueno. Comp. de kandei nay, takí, kataki na [pres. ndéi takí na; pas. ni sa ndei takí na]
kandei toon na v. i radicar, vivir (en un mismo lugar) Ndéi toon va na, sa'á ñoó kua'á nda'o kúú kíti ná. Siempre están viviendo en un solo lugar, por eso tienen muchos chivos. Comp. de kandei na;, toon [pres. ndéi toon na; pas. ni sa ndei toon na]
kandei tútí ná v. i estar unidos Comp. de kandei na, tútí [pres. ndéi tútí ná; pas. ni sa ndei tútí ná]
kandei va'a ña v. i guardarse (sujeto plural) Ná kandei va'a ni ñoo dá'ándá nakei ñó'o yo. Que se guarde la basura (lit. las basuras) de la palma para encender la lumbre. [pres. ndéi va'a na; pas. ni sa ndei va'a na; suj. sing. kandu'u va'a ña]
4 chindei va'a na v. t guardar, acomodar; hacer que vivan bien (complemento plural) kandei va'a ini na (suj. pl. de koo va!a ini na) estar bien, sentirse bien (de salud o del estado emocional) 
kandía na v. t. aceptar Ni kandía va na dikó ná ve'e nooí, chi ni ku'u ini na sa'í. Ellos aceptaron venderme la casa porque tuvieron misercordia de mí. [pres. kándía na; pas. ni kandía na]
kandido na (Var. de kandio na) cargar (en la espalda); tener (un cargo) 
kandido díní ná (Var. de kandio díní ná) cargar (atrás, apoyado en la frente con mecapal) 
kandido doko ná (Var. de kandio doko ná) cargar (atrás, amarrado en los hombros) 
kandido ndika na (Var. de kandio ndika na) cargar (atrás, amarrado en el pecho con soga) 
kandido sátá ná (Var. de kandio sátá ná) cargar (en la espalda) 
kandii v. i. haber sol Ndií va kuu víti. Hay sol este día. [pres. ndií; pas. ni sa ndii]
kandii na (Var. de kandixi na) estar cubierto (con rebozo o sarape); estar vestido 
kandi'i ña v. i. estar abierto Ni sa ndí'i yái tiyóto sa'a vé'e káa, tído ni sadi vai ña. Estaba abierto un hoyo de ratón allá en el cimiento de la casa, pero ya lo tapé. [pres. ndí'i ña; pas. ni sa ndí'i ña]
kandí'i na v. i. 1. estar acostado Kándí'i na yúu ndéi na kídi na. Ellos están acostados durmiendo sobre un petate. 2. sentarse, estar sentado Kándí'i na yuú lakó ndéi na ndíko na ka'á yodó na. Ella está sentada en el  petate chico moliendo en el metate. [pres. kándí'i na; hab. sá ndí'i na; pas. ni sa ndí'i na]
kandí'i tá'an na y. recíp. 1. amontonarse, caerse (uno sobre otro) Ndéi na sádikí na kúú ni sa ndí'i tálan na. Estaban jugando y de pronto se cayeron uno sobre otro. 2. apretujarse Kua'á nda'o kúú kíti ndéi, tído ló'o nda'o korrá ri, ko kéta ta'on kaño'o rí, sa'á ñoó sá ndí'i tálan rí. Tengo muchos chivos, pero está muy chico su corral y no caben; por eso se apretujan. Comp. de kandí'i na, tá!any [pres. kándí'i tálan na; hab. sá ndí'i tá'an na; pas. ni sa ndí'i tá'an na]
kandii yóo v. i. haber luna Tá ndií yóo dá ndákuei kirí ñoño kua'an ri kuio rí ita kasá'an rí. Cuando hay luna, salen las abejas y van a traer su alimento de las flores. [pres. ndií yóo; pas. ni sa ndii yóo]
kandiko na 1.v.i estar amarrado ¿Á ndíko va chee? ¿Están amarrados los toros? 2. v. t. seguir, venir (guiándose por alguien o algo) Ndíko na yu'u vei na, chi ko ná'á ná ndá modó kii na ñoo yo. Me viene siguiendo, porque no sabe cómo llegar a nuestro pueblo. 3. v. t ser fiel (a alguien) Ndíko nda'o ñaá tina ló'i. Mi perrito me es muy fiel. [pres. ndíko na; pas. ni sa ndíko na] Var. ndiko na 
 nandíko ri v. i. ser amarrado 
ndíko ri kandiko toon na v. i 1. estar amarrado (bien fuerte) 2. ser muy leal  na] Véase chirndaa na 
chinda'á ní'ini na v. t empujar 
Chínda'á ní'ini na vaká na dá xíka rí, chi kú'u va rí. Está empujando a su vaca para que camine porque está enferma.  Comp. de ndá'a, ni'ini [pres. chínda'á ní'ini na; pas. ni chinda'á ní'ini na]
chindaa noo ná v. i 1. ser precipitado Ko ndáti tóo na dá ka'an na; chíndaa noo ná, sa'á ñoó dátuú ná choon. No piensa en sus palabras; es muy precipitado. Por eso echa a perder cualquier asunto.  2. atreverse Chíndaa noo xí kée xi ña'a, sa'á ñoó ni kani ñaá na ve'e xi. Él se atreve a hacer las cosas, por eso sus padres lo disciplinaron. [pres. chíndaa noo ná; pas. ni chindáa noo ná.]
indaya'ina v.t. 1. alabar, engrandecer Chíndaya'i na ta né'e choon, chi keyíko va'a ra sa'a ná. Ellos alaban a la autoridad porque les hace justicia.  2. sentirse orgulloso Chíndaya'i na mií ná tá kándéé ná kée na iin ña'a. Se siente orgulloso cuando puede hacer algo.  Deriv. de ndáya'i na, kandaya'i na [pres. chíndaya'i na; pas. ni chindaya'i na]
chindeé ná y. t. ayudar, apoyar Ni 
chindeé ná yu'u tá ni kava'a ve'i. Me ayudaron cuando construí mi casa. [pres. chíndeé ná; pas. ni chindeé ná]
chindeé ná míí ná v. i defenderse [pres. chíndeé ná míí ná; pas. ni chindeé ná míí ná]
chindeé tá'an na v. recíp. ayudar (mutuamente) Chíndeé tá'an na noó káva'a na ve'e na. Se ayudan unos a otros para construir sus casas. [pres. chíndeé tá'an na; pas. ni 
chindei va!a na 
chindeé tá'an nal 
chindei na; v. t. poner, tender (en el suelo, complemento plural) Chíndei va'a na títo ná sa'a vé'e na. Ellos ponen la leña en el suelo, junto a la pared de la casa. Deriv. de kandei naz [pres. chíndei na; pas. ni chindei na] Véase chindu'u ná 
4 nachindei na v. t. volver a poner (en el suelo) 
chindei na, v. t poner, sentar, asentar (complemento plural) Chíndei na de'e na yu'ú nó!'o kasá'an xi. Ella sienta a sus hijos junto a la lumbre para que coman. Deriv. de kandei na [pres. chíndei na; pas. ni chindei na] Var. chindei na Véase chikoo na 
4 nachindei va'a na y. t£. 
reconciliar 
chindei kuití na v. £ amontonar (complemento plural) Ni chindei kuití yo níi. Amontonamos mazorcas en el suelo.  Deriv. de kuitíz [pres. chíndei kuití na; pas. ni chindei kuití na] Véase chikani kuití na 
chindei nduu na y. t tener listos (complemento plural) Ni chindei nduu na títo, tá'an kirá cho'o ndakí kuu víko. Ellos tienen lista la leña para cocer el pozole en el día de la fiesta. Deriv. de nduu [pres. chíndei nduu na; pas. ni chindei nduu na; compl. sing. chindu'u nduu na]
chindei va'a na v.t 1. guardar, acomodar (complemento plural) Ko'on na chindei va'a na ndáyo'o ini ve'e, dá ná o ndáxian kee dai. Ellos van a guardar los zacates en la casa para que no se mojen con la lluvia.  2. hacer que vivan bien (complemento plural) 1ó di'ón na, sa'á ñoó kándéé ná chíndei va'a na de'e na, sa'á ñoó ko kámani ña'a noo xí. Ellos tienen 
kandio na  3. seguir (fielmente)  Comp. de kandiko na, toon [pres. ndíko toon na; pas. ni sa ndíko toon na]
kandio na y. t. 1. cargar (en la espalda) Tá sa na'á dá sa sá'an na ya'i xí'ín vúrro na ndío ri yúu kua'an ri, tá nándiókuéi na kua'an nó'o ná dá ndío rí noni kua'an ri. Hace tiempo la gente iba a la plaza con sus burros que cargaban petates; de regreso cargaban maíz. 2. ser responsable, tener un cargo Ndído na iin choon ñoo na, ta ko nóno ná ko'on na kuchóon na. Él tiene un cargo en su pueblo y no puede salir a trabajar. [pres. ndío na; pas. ni sa ndio na] Var. kandido na 
kandio díní ná v. t. cargar (atrás, apoyado en la frente con mecapal) Ndío díní ná yoo na, kua'an na ki'in na takuií ndúta. Van cargando su cántaro en la cabeza con mecapal para traer agua en el pozo. Comp. de kandio na, dini [pres. ndío díní ná; pas. ni sa ndio díní ná] Var. kandido díní ná 
kandio doko ná y. t. cargar (atrás, amarrado en los hombros) Comp. de kandio na, doko [pres. ndío doko ná; pas. ni sa ndio doko ná] Var. kandido doko ná 
kandio ndika na y. t. cargar (atrás, amarrado en el pecho con soga) [pres. ndío ndika na; pas. ni sa ndio 
ndika na] Var. kandido ndika na 
kandio sátá ná v. t cargar (en la espalda) [pres. ndío sátá ná; pas. ni sa ndio sátá ná] Var. kandido sátá ná kandísa na yv. t. creer Kándisa na ñoo ndu ña koon dai, tá xíta kuá'a. La gente de nuestro pueblo cree que cuando cantan las codornices, va a llover. [pres. kándisa na; pas. ni kandísa na]
kandita na; v. i 1. brincar (al jugar) Kándita xi ndéi xi sádikí xi. Ellos están brincando al jugar. 2. brincar (de susto) Ni xini xi iin koo kúú ni kandita va xi. El niño vio una culebra y brincó de susto. [pres. kándita na; pas. ni kandita na]
kandita na» v. i. 1. estar parados (sujeto plural) Ndíta na ndé'é ná noó taxí tá!lan kuéi víko sa'on iin septiemvré. La gente está parada mirando la carrera de caballos en la fiesta del 16 de Septiembre. 2. haber (aroma, fig.) Támi ndíta díko kui'i tiendá káa. Es agradable el aroma de frutas que hay en esa tienda. [pres. ndíta na; pas. ni sa ndita na] Véase kuiin na; 
kandita díin ná (suj. pl. de kuiin díin ná) estar parados (inclinados hacia un lado) 
kandita na noo ná v. i 1. representar (sujeto plural) 2. reemplazar (lit. estar en lugar de, sujeto plural) Ko ta'ón ndu'u ndíta ve!e eskuelá noo ió juntá viti, tído ndíta de'e ndu noo ndú. Por ahora no estamos dirigiendo la junta en la escuela, pero nuestros hijos nos representan (lit. están en lugar de nosotros). Comp. de kandita na», noo; [pres. ndíta na noo ná; pas. ni sa ndita na noo ná] Véase kuiin na noo ná kandita na xoo v. i. estara favor, estar del lado Ndíta ta né'e choon xoo na ko tái. La autoridad está a favor de los inocentes. Comp. de kandita na), koo. [pres. ndíta na xoo; pas. ni sa ndita na xoo] Véase kuiin na xoo 
kandita ndaa na yv. i. 1. estar parados (rectos, sujeto plural)  2. ser bien firmes (de carácter, sujeto Plural) Ndíta ndaa na xí'ín to'on ni ka'an na. Ellos son firmes en sus tratos.  Comp. de kandita na», ndaa; [pres. ndíta ndaa na; pas. ni sa ndita ndaa na] Véase kuiin ndaa na 
kandita ndei na v. i estar agachados, estar inclinados (sujeto plural) Ndíta ndei na ñoo na vii. Están agachados levantando la milpa. (Después de arar entre las plantas chiquitas de la milpa, empujan la tierra hacia cada planta con las manos.)  Comp. de kandita na», ndei [pres. ndíta ndei na; pas. ni sa ndita ndei na] Véase kuiin ndei na 
kandita ndichi na v. i estar parados, pararse (sujeto plural) Ndíta ndichi takuálí, chi ni kutoon va ká'a xí ña ndéi téí xi. Los niños se pararon porque se cansaron de estar sentados tanto tiempo. Comp. de kandita na», ndichi [pres. ndíta ndichi na; pas. ni sa ndita ndichi na] Véase kuiin ndichi na 
kandita nduu na y. i. estar listos, estar preparados (parados, sujeto plural) Kandita nduu ní yú'u karrterá káa, chi sa vei kamión ko'on ní Ñadeen. Pónganse listos a la orilla de la carretera, porque ya viene el camión en el que van aira Huajuapan.  Comp. de kandita na, nduu [pres. ndíta nduu na; pas. ni sa ndita nduu kandita xítí ná na] Véase kuiin nduu na 
kandita ni sisa na v.i estar firmes (en una decisión, sujeto plural) Ndíta ni sisa va na xí'ín ya'i chee, ko kóni ta'on na kandaa na ya'i rí. Ellos están firmes en el precio del ganado, no quieren bajarlo.  Comp. de kandita na», kusa ña [pres. ndíta ni sisa na; pas. ni sa ndita ni sisa na] Véase kuiin ni sisa na 
kandita noo ná v. i 1. estar adelante (sujeto plural)  2. estar al frente, ser líderes, ser autoridades (sujeto plural) Va'a kaan kua'án ndo ndato'ón ndó na ndíta noo, dá chi ko xíni ta'on ndu'u. Mejor pregunten a los que son líderes porque nosotros no sabemos.  Comp. de kandita na», noo; [pres. ndíta noo ná; pas. ni sa ndita noo ná] Var. kandita na noo Véase kuiin noo ná 
kandita toon na v. i 1. permanecer (en su lugar, sujeto plural) Ni chikata ra náo noo rayá, dá kían kuita tooan noo rayá, dá kían ni iin rá iin ñoo o kúu ya'a. Ellos pusieron linderos en la raya para que permanezcan exactamente en su lugar, para que ni ellos ni los del otro pueblo puedan cruzar.  2. ser íntegros, permanecer firmes (sujeto plural) Ndíta toon na Kiní xí'ín iin rá iin ña sa kee na sá'ano ñoo na. Los de Yucuquimi permanecen firmes en cada una de las costumbres de sus antepasados.  Comp. de kandita na, toon [pres. ndíta toon na; pas. ni sa ndita toon na] Véase kuiin toon na 
kandita xítí ná v. i. estar hincados (de rodillas), estar arrodillados (sujeto plural) Ni sa ndita xítí ná noó yoko ná. Se arrodillaron (lit. están arrodillados) ante su ídolo. [pres. ndíta xítí ná; pas. ni sa ndita kandita xoo na xítí ná] Véase kuiin xítí ná 
kandita xoo na v.i. estar parados (aparte, sujeto plural) Ndíta xoo kití saá, ko kóni ri naki'in tá'an rí xí'ín kití kua'a. Los chivos nuevos están parados aparte, no quieren unirse con los demás.  Comp. de kandita na), koo. [pres. ndíta xoo na; pas. ni sa ndita xoo na] Véase kuiin 
kandixi na v. t 1. tener puesto (rebozo o sarape) Ndíi xi kotó, chi vixi nda'o. El niño tiene puesto su sarape porque hace frío. 2. tener puesto (ropa) Ndíxi na da'ón va'a. Él está vestido con (lit. tiene puesta) ropa buena. [pres. ndíxi na,, ndíi na; pas. ni sa ndixi na] Var. kandii na 
 dándixi na v. t poner (ropa a otra persona), vestir (a otra persona) 
 nandixi na v. t ponerse (rebozo, sarape o ropa) 
kandixi nda'í na y. i. vestirse (de luto) Ndíxi nda'í na ñoo Ñaxi'a tá xí'i ndii ve'e na. En Tezoatlán se visten ropa de luto cuando muere un familiar.  Comp. de kandixi na, nda'í [pres. ndíxi nda'í na; pas. ni sa ndixi nda'í discurso) 
kandodó ndachí ná y. i. flotar (sobre el agua, sujeto plural) Xe'e kándodó ndachí noo takuií. La basura está flotando sobre el agua.  Comp. de kandodó ná, ndachí ña [pres. kándodó ndachí ná; pas. ni sa ndodó ndachí ná] Véase kanóo ndachí ná 
kandoo na v. i. 1. quedarse Ni 
kandoo xi ve'e va ndu. El niño se quedó en nuestra casa.  2. quedar, estar (de ubicación) ¿Ndeí chí kándoo ñoo ní? ¿Por dónde está su pueblo?  3. acordar, comprometerse Ni kandoo na ña kuti nduú na ñó'o xí!'ín mváa ná. Él tomó un acuerdo de que va a sembrar el terreno en compañía de su compadre. [pres. kándoo na; pas. ni kandoo na]
kando'o na (Var. de ndo'o na) suceder (algo malo); tener (enfermedad) 
kandoo mani ná noo ná v.i. ganar (el afecto o la estimación) Ni kandoo mani vá yu'u noó na ñoo. Yo gané la estimación del pueblo.  Comp. de kandoo na, mani, noo; [pres. kándoo mani ná noo ná; pas. ni kandoo mani ná noo ná]
kandoo mani ná sa'a ná y. £. kandó s. esp. caldo Va'a sá'an kandó perdonar Ni naái xí'ín ñadi'íi, ta laa. El caldo de pájaro es sabroso. kúú né!e tálan ndu ni sa'an ndu ve'e kandodó ná v. i. 1. estar puestos chóon ni keyíko sa'a ndú, ni kandoo 
(encima, sujeto plural) Luu nda'o ni kandoo dini vé'e káa, chi kándodó tejá saá. Quedó bonito el techo de esa casa porque le pusieron (lit. están puestas) tejas nuevas.  2. estar montados (a animales, sujeto plural) 
[pres. sá ndodó ná, kándodó ná; pas. ni sa ndodó ná] Véase kanóo na 
kandodó ná (Var. de ka'an ndodó ná) recitar (poesías); dar (un mani vá na ve'i sa'í. Me peleé con mi esposa y nos fuimos al juzgado para aclarar nuestro problema; al final mi esposa me perdonó.  Comp. de kandoo na, mani, sa'a [pres. kándoo mani ná sa'a ná; pas. ni kandoo mani ná sa'a ná]
kandoo mani sa'a sátá'an na v. recíp. perdonarse, reconciliarse (uno al otro) Ni chikáa na yu'u ve'e kaa, tído ni kandoo mani sa'a sátá'an ndu'u, ta kúú ni ndi'i va tandó!'ó ndu'u. Me metieron en la cárcel, pero nos perdonamos y terminó nuestro problema.  Comp. de kandoo na, mani, sátá!an [pres. kándoo mani sa'a sátá'an na; pas. ni kandoo mani sa'a sátá!an na]
kandoo ndá'a ná v. i. 1. quedar (en la quiebra) Ni ndi'i va ñó'o ná ni dikó ná, chee na viti, ve'e na viti, ni kandoo ndá'a ná ni kee kue'e ñadi'í na. El vendió todo su terreno, ganado y casa; él quedó en la quiebra por la enfermedad de su esposa. 2. quedar desamparado Ni kandoo ndá'a ná, ko íin ta'on ku'u ini sa'a ná. Quedó desamparado, no hay quien lo ame. Comp. de kandoo na, ndá'a [pres. kándoo ndá'a ná; pas. ni kandoo ndá'a ná]
kandoo nda'í na v. i. 1. quedar abandonado Ni kandoo nda'í vá takuálí ñóó, ni xi'i va na ve'e xi. Esos niños quedaron abandonados porque murieron sus padres. 2. quedar pobre, quedar triste Comp. de kandoo na, nda'í [pres. kándoo nda'í na; pas. ni kandoo nda'í na]
kandoo ndava'a ña yv. i. quedar abandonado Ni kandoo ndava'a ña'a na, chi kua'an na norte. Sus bienes quedaron abandonados porque se fueron al norte. Comp. de kandoo na, ndava'a [pres. kándoo ndava'a ña; pas. ni kandoo ndava'a ña]
kandoo nino na v. i 1. estar bajo (de recursos) Kándoo nino va na ñoo yo noó na Xí'a, dá chi ió ña kuiká noo ná. Nuestra gente tiene un nivel económicamente bajo en comparación con los habitantes de Tezoatlán, porque ahí hay riqueza. 
kandu'u ná  2. estar bajo (de altura o de estatura) Nino va ni kandoo ve'e chóon yatá noo ve'e chóon saá. La agencia municipal de antes está más baja en comparación con la agencia nueva. Comp. de kandoo na, nino [pres. kándoo nino na; pas. ni kandoo nino na]
kandoo va'a na v.i 1. quedar bien (con alguien), ser aceptado (ante alguien) Ni kandoo va'a na ni kava'a ve'e chóon noó na ñoo, dá chi luu káa ve'e chóon ni kava'a na. El albañil que construyó la agencia quedó bien ante el pueblo porque su construcción quedó bonita.  2. tener éxito Torá ni seídó'ón ña ká'in, dá kandoo va'ón. Si me haces caso, vas a tener éxito.  Comp. de kandoo na, va'a [pres. kándoo va'a na; pas. ni kandoo va'a na]
kandoo vii ná v. i quedar limpio, quedar puro Ni sa ne'e na choon né!e va'a di'ón, ní'i kuáchi na, tído ni ndee kuendá va'a na ta kúú ni kandoo vii ná xí'ín choon na. Él tenía el cargo de tesorero y fue acusado, pero sacó cuentas exactas y resultó limpio en su cargo.  Comp. de kandoo na, vii [pres. kándoo vii ná; pas. ni kandoo vii ná]
kanduta v.i 1. relampaguear Tá sá 
nduta chí Tikúu di'a, dá kían o kóon yachi ta'on dai. Si está relampagueando por Tamazulapan, entonces no lloverá pronto.  2. resplandecer (el cielo) Sá nduta nda'o dini yúku káa, chi koon va dai. Está resplandeciendo sobre ese cerro porque va a llover. [pres. seí nduta, sá nduta; pas. ni sa nduta]
kandu'u ná yv. i estar acostado, estar 
tendido (sujeto singular) Kándu'u 
kandu'u díin ná 
tinai kídi ri noo kíti. Mi perro está acostado vigilando a los chivos. [pres. kándu'u ná; hab. sá ndu'u ná; pas. ni sa ndú'u ná] Véase kandei na 
 chindu'u ná v. t. poner, tender (en el suelo, complemento singular); establecer (fig.) 
 nandu'u ná v. i acostarse; tenderse (de nuevo o en el suelo, sujeto singular) 
kandu'u díin ná v. i. estar acostado (de lado, sujeto singular) Comp. de kandu'u ná, díin [pres. kándu'u díin ná; pas. ni sa ndú'u díin ná; suj. pl kandei díin ná]
kandu'u káni ná v. i. estar acostado (a lo largo, sujeto singular) Comp. de kandu'u ná, káni, [pres. kándu'u káni ná; pas. ni sandú'u káni ná; suj. pl. kandei káni ná]
kandu'u ndaa na (suj. sing. de kandei ndaa na) estar arrimado 
kandu'u ndéi na v. i. estar acostado (boca abajo, sujeto singular) Comp. de kandu'u ná, ndei [pres. kándu'u ndéi na; pas. ni sa ndú'u ndéi na; suj. pl. kandei ndéi na]
kándu'u ndéi xi 
kandu'u ndió na v. i estar acostado (boca arriba, sujeto singular) Comp. de kandu'u ná, ndió [pres. kándu'u ndió na; pas. ni sa ndú'u ndió na; suj. pl kandei ndió na]
kandu'u va!a ña (suj. sing. de kandei va'a ña) guardarse 
kane'e na; y. t llevar, traer Né'e na de'e na kua'an na choon. Ella está llevando a su bebé a un mandado. [pres. né'e na; pas. ni sa ne'e na] Var. kone'e na 
 ko né'e tandíni v. i no importa 
4 kuió né'le na v. t. hacer que vuelva; voltear 
 kuio né'e tá'an na v. recíp. luchar (para obtener algo), agarrar (a golpes) 
 kuio né'e tá!an to'on na y. i pelear (con palabras), discutir 
 nandió né'e na v. t. voltear 
 ndio né'e na v. t voltear 
 ndi né'e tandíni interj. ¿qué importa?; no importa kane'e na y. ft. levantar, alzar Ni kane'e na títo, dá ni chi'i na yó'o tii rá, dá ni kató ná ra. Él levantó la leña y metió una reata por debajo y la amarró. [pres. káne'e na; pas. ni kane'e na]
 ndane'e na v. t. levantar, alzar 
kane'e ii ná v.i 1. ayunar, guardar (sagradamente) Kuu viérnexi Semaná Santá ni ya'a, ni sa ne'e ii ná, ko ní seí na koño. Guardaron sagradamente el día viernes de la Semana Santa que pasó y no comieron carne. 2. guardar (una dieta por enfermedad) 3. guardar (reposo) Ni kaki de'e na, ni sa ne'e ii vá ná, dá ni nduva'a va'a na. Nació su hijo, ella guardó reposo y sanó bien. [pres. né'e ii ná; pas. ni sa ne'e ii ná]
kane'e na tandíni v. t. 1. tener interés Nákani ndava'o ini na sa'á de'e na. Né!e ndava'o na tandíni, dá chi ko ta'ón to'on de'e na. ¿Á ña takí xi? ¿Á ña ni xi'i xi? Está muy preocupada por su hijo. Ella tiene mucho interés por saber de su hijo, si es que está vivo o si está muerto. 2. mostrar interés Kúú ná iin ñayuu ndísá'ano, dá chi ni sa ne'e na tandíni sa'a choon sa ndido na kuia ao. Él es una persona seria porque mostró interés por el cargo que tuvo el año pasado. Comp. de kane'e nay, tandíni [pres. né'e na tandíni; pas. ni sa ne'e na tandínil 
kane'e ndaa na v. t. abra2ar (a un bebé) Kane'e ndaa taleé xaan, chi ndéí'i ndava'o xi. Abraza a ese bebé porque está llorando mucho.  Comp. de kane'e na», ndaa [pres. néte ndaa na; pas. ni sa ne'e ndaa na]
kane'e tá'an na y. recíp. 1. estar unidos, estar juntos Né'e tá'an ndi'i na kua'an na noo chóon. Fueron todos juntos (lit. Estando unidos todos fueron) al trabajo.  2. estar unidos (en yugo) Sátá'an chee na, dá ndáka na ri kua'an na kuti na. Ellos unen su yunta (lit. Sus toros están unidos en yugo) para ira sembrar.  3. ser compañeros, ser novios Ni sa natá'an na, tído díin va ñá'a ni tarndá'a xí'ín rá. Ellos eran novios, pero el muchacho se casó con otra mujer.  Comp. de kane'e na;, tá!any [pres. né!e tá!an na, nátá'an na, ndátá'an na; hab. sántá'an na, sá ne'e tá'an na; pas. ni sa natá'an na, ni sa ne'e tá'an na, ni satá'an na] Var. katá'an na, kantá'an na 
kane'e tá'an va'a na y. recíp. llevarse bien (uno con el otro) Va'a né'e tá'an na xí'ín amigó na, chi daá kuití vá chindei tá'an na. Se lleva muy bien con su amigo porque siempre se ayudan uno al otro. Comp. de kane'e naj, tá!any, va'a [pres. né'e tá'an va'a na; pas. ni sa ne'e tá!an va'a na]
4 na né!e tá'an va'a xí'ín ná s. 
kane'e va'a na v. t guardar, conservar, ahorrar Kane'e va'a ndó di'ón ndo, dá chi kasandaá kuu konñó'ó ndóan. Guarden su dinero porque llegará un día en que lo van a necesitar. 
 kaní  Comp. de kane'e na;, va'a [pres. né'e va'a na; pas. ni sa ne'e va'a na] Sinón. taxi va'a na 
kani na; v. t. 1. pegar, golpear (a una persona o animal) Káni na ká'a vúrro na xí'ín yíto dá xíka ni'i rí kua'an ri. Él le está pegando a su burro con una vara para que camine recio.  2. poner (inyección) Ni kani na íon di'indi de'e na, chi dáa nda'o xi. Ellos le pusieron una inyección a su hijo porque tiene mucha calentura.  3. clavar Káni na nduyo ndika ve'e, chirkuei na ña'a na. Ellos clavan clavos en la pared para colgar sus cosas. [pres. káni na; pas. ni kani na] Véase ñani ña 
kani na, y. t poner (los ingredientes, palabra de ancianos) Sáni na ndírkua'á ta kúú ndáti na sa'on kuu, dá ta'an va'a ró, dá xí'i na ra iin tó'ón vá vasó ro, ta kúú sa xíni va na. Ponen los ingredientes de tepache y esperan quince días para que esté bien fermentado. Entonces toman no más un vaso y ya se emborrachan. [pres. sáni na; pas. ni sani na]
kani na v. t barbechar Ni sani na ñó'o xí'ín pikó. El barbechó con pico el terreno. [pres. saní na; pas. ni sani na]
kani fia v. i. deber (hacer algo) Ko 
kánian ki'o yó ña'a káxí kasá'an iin taleé ló'o uu yoo, chi kánia kasá'an xi iin ña'a kuií va, chi koó no'o xi. Al bebé de dos meses no debemos darle algo duro de comer; debe comer algo aguado porque no tiene dientes. [pres. káni ña; pas. ni kani ña]
kaní adj. 1. resbaloso, liso Kaní nda'o 
ñó'o noó ni tadi ndíka ni sa ndú'u ñá. Está muy resbaloso el lugar donde fue aplastado un plátano.  2. baboso, pegajoso Kaní nda'o 
káni, vi'inda. El nopal es muy pegajoso. 
 kukaní ñá v. i. ponerse baboso 
káni, adj. 1. largo Ni xinii iin koo 
káni. Vi una culebra larga.  2. alto Káni ndava'o tayíkó íin yú'u yuta káa. Es muy alto el sabino que está allá en la orilla del río. [pl. nánil 
 kandu'u káni ná v. i. estar acostado (a lo largo, sujeto singular) 
 kukáni ñá v. i. alargarse, extenderse (de largura, sujeto singular) 
 ndukáni ñá v. i. alargarse (sujeto singular) 
káni> s. líquido (espeso como baba, líquido de nopal o placenta del animal) Tóo káni yiká chee noó ni tarkue'e, koó ka nii kée. Le sale un líquido espeso de la herida que tiene el novillo en su costilla, ya no le sale sangre. 
kania ña ni'i ná v. t merecer, recibir Ni kuchóon nda'o na sa'á ñoó kánia ña ni'i ná di'ón kakuu ya'i na. Porque trabajó mucho, merece recibir dinero como pago.  Deriv. de ni'i ná [pres. kánia ña ni'i ná; pas. ni kania ña ni'i ná]
kani chíin ná v. t. 1. rasguñar, pellizcar Ni kani chíin xí ku'u xi, dá chi ko kóni xi nakoo xi. Ella pellizcó a su hermana porque no quiso levantarse de la cama.  2. clavar (la uña) Káni chíin ná sata sandiá, dá kandaa ini na ña ni kuu rí, dá dá sa'ándá na tindú'u ri. Él clava la uña en la sandía para saber si ya está madura, entonces la corta. Deriv. de chíin [pres. káni chíin ná; pas. ni kani chíin ná]
kani choon noo ná y. t. tocar, corresponder (a alguien su turno o un cargo) Ni kani choon noo ná ña ko'on na xí'íín yúku kuu víti. A él le tocó ir hoy conmigo al monte.  Comp. de choon, noo; [pres. káni choon noo ná; pas. ni kani choon noo ná] Sinón. ka'an choon noo ná 
kaní'ini na v. i resbalarse Ni koon dai, kúú ni kaní'ini xi kúú ni yaa xi. Cuando llovió, se resbaló y se cayó. Deriv. de ni'ini [pres. kání'ini na; pas. ni kaní'ini na]
kani'ini vaa na (Var. de kanina vaa na) hacer ruido 
kani'ini va'a na (Var. de ka'an ni'ini va'a na) instruir (bien sin regaño) 
kani'ino na yv. t. 1. tener puesto (vestido o camisa) Ní'ino xi do'ono xí. Tiene puesto su vestido. 2. tener puesto (ropa) Ní'ino xi dá'on ló'o ña ni xi'o ku'u ló'o xi noo Kí. Tiene puesta la ropa que le dio su hermana. [pres. nítino na; pas. ni sa ni'ino na] Véase dákui'ino na, nakui'ino na 
kani na íon y. t. poner (inyección), inyectar Comp. de kani na, íon [pres. káni na íon; pas. ni kani na íon] Véase ñani 
kani na seriyó v. t. encender (con cerillo) [pres. káni na seriyó; pas. ni kani na seriyó]
kani na tóni ri v. t marcar (animal con hierro, lit. poner marca) Vei ta né'e choon kani ra tóni chee yo. Las autoridades vienen a ponerles marca a nuestras vacas. Comp. de kani nay, tóni [pres. káni na tóni ri; pas. ni kani na tóni ri] Véase ñani tóni ri 
kanina vaa na v. i. hacer ruido, alborotarse Ni ndoto taleé, chi nína vaa ndava'o takuáchí. El bebé se despertó porque los niños hacen mucho ruido. Deriv. de vaa [pres. ní'ini vaa na, níni vaa na, nína vaa na; pas. ni sa nina vaa na] Var. kani'ini vaa na, kanini vaa na Sinón. nakuina vaa na 
kani ndá'a ná v.i 1. palmear (para llamar la atención) Va'a kúú ví ni kasaa na ni kani ndá'a ná noo píí na, dá ko ní seí ri yíki ló'o ndu. Qué bueno que alcanzaron a palmear a sus guajalotas, para que no se comieran nuestra calabacita. 2. aplaudir Luu nda'o ni ka'an ndodó tadi'í ló'o káa, sa'á ñoó ni kani ndá'a ndidaá ñayuu. La niña recitó muy bien la poesía, por eso le aplaudieron todos. Comp. de kani na, ndá'a [pres. káni ndá'a ná; pas. ni kani ndá'a ná]
kanini vaa na (Var. de kanina vaa na) hacer ruido 
kani tá!an na y. recíp. pelear (a golpes) Comp. de kani naa, tá'an; [pres. káni tá'an na; pas. ni kani tá'an nal 
káni yú'u s. baba Tóo káni yú'u taleé, chi kána ichi yú'u xí. Al bebé le sale baba porque le está saliendo una afta en la boca. Comp. de kánis, yú'u Var. kaní yú'u 
kankao na (Var. de kana kao na) caerse (sujeto singular) 
kankao ni'ini na v. i caerse y levantarse (por cansancio, herida o borrachera) Kánkao ni'ini ta xíni kua'an ra. El borracho se cae y se levanta en el camino.  Comp. de kana kao na, ni'ini_ [pres. kánkao ni'ini na; pas. ni kankao ni'ini na]
kankono na (Var. de kana kono na) 
kanóo ndachí ná correr (sujeto singular) 
kankuei na (Var. de kana kuei na) salir (sujeto plural) 
kankuei xoo na v. i. 1. salir (aparte), apartarse (sujeto plural) Ni kankuei xoo na ñoo Tiyoó tein dao ka ñoo. La gente de San Andrés Yutatío se apartó de la reunión de los demás pueblos. 2. separarse (del grupo, sujeto plural) Ko ní náta'an ini dao na ñoo Tiyoó ña ndátó'ón ná, sa'á ñoó ni kankuei xoo na. No están de acuerdo algunas personas de Yutatío con la plática, por eso se separaron de los demás paisanos. Comp. de kana kuei na, koo [pres. kánkuei xoo na; pas. ni kankuei xoo na] Véase kana xoo na 
kanonó ñá v. i estar abierto ¿Á kanonó váán cháá ka tó6, dá ná ndió kuéi tuku ndu. ¿Va a estar abierto más al rato?, para que nosotros regresemos. [pres. nónó ñá; pas. ni sa nonó ñá] Sinón. nono ñá 
kanoo na v.i andar Xíonoo na díkó ná kui'i. Ellos andan vendiendo frutas. [pres. xínoo na, xíonoo na, sánoo na; pas. ni xionoo na]
kanóo na yv. i. 1. estar puesto (encima, sujeto singular) Kánóo tuti noo mesá. El papel está puesto en la mesa.  2. estar montado (a un animal, sujeto singular) Kátoó nda'o tayií káa kanóo xi kuéi. A ese niño le gusta mucho estar montado en los caballos. [pres. kánóo na; hab. sá nóo na; pas. ni sa nóo na] Var. konóo na Véase kodó ná, kandodó ná 
kanóo ndachí ná y. i. flotar (sobre el agua, sujeto singular) Kánóo ndachí iin ndá'a yíto noó takuií. Una hoja de árbol está flotando en el agua. kanoo nda'í na  Comp. de kanóo na, ndachí ña [pres. kánóo ndachí ná; pas. ni sa nóo ndachí ná] Var. kanóo tachí ná Véase kandodó ndachí ná 
kanoo nda'í na v. i andar, caminar (vagando porque no tiene casa) Ni xionoo nda'í na ñoo da'án tá sata. Ellos caminaron vagando por ciudades extrañas en el pasado.  Comp. de kanoo na, nda'í [pres. xíonoo nda'í na; pas. ni xionoo nda'í na]
kanoo ndava'a na v. i andar (perdido o abandonado) Xíonoo ndava'a va tina na, chi kua'an na kandei na iin ga ñoo. El perro de ellos anda perdido porque ellos se fueron a vivir a otro pueblo.  Comp. de kanoo na, ndava'a [pres. xíonoo ndava'a na; pas. ni xionoo ndava'a na]
kanoo ndita na v. i. andar (sin comer) Ni kuee na yúku, sa'á ñoó ni xionoo ndita na. Él tardó mucho en el monte, por eso anduvo sin comer. Comp. de kanoo na, ndita [pres. xíonoo ndita na; pas. ni xionoo ndita na]
kanóo ni'ini ña v. i. estar puesto (sobre algo con descuido) Kánóo ni'ini mvélo ná noo títo káa. Su sombrero está puesto con descuido sobre esa leña.  Comp. de kanóo na, ni'ini [pres. kánóo ni'ini ña; pas. ni sa nóo ni'ini ña]
kanóo tachí ná (Var. de kanóo ndachí ná) flotar (en el agua, sujeto singular) 
kañá ña yv. i. haber ruido, haber sonido (de crujir) Kañá nda'o tein ndayo'o, chi ñó'o chee seí rián. Hay mucho ruido entre el zacate porque los toros se lo están comiendo. [pres. kañá ra; pas. ni kañá ra]
kaño'o na; y. t. ponerse (un sombrero) Kaño'o mvélon. Ponte tu sombrero. [pres. ñó!o na;; pas. ni sa ño'o na]
 naño'o na v. t ponerse (un sombrero) 
kaño'o na» v.i. 1. estar, haber (adentro, sujeto plural) Ini tindo'o ñó'o yúsa xí'i na. En el jarrito está el atole que toman.  2. estar puesto (lente, anillo, collar) Ñó'o uu dé'e ndá'í. Tengo (lit. están puestos) dos anillos en mi mano. [pres. ñó'o na»; pas. ni sa ño'o na] Véase kakaa na 
kañó'ó ná y. t. despreciar, no querer 
Káñó'ó ná mvélo, dá chi kini nda'o káaan. Él desprecia ese sombrero porque está muy feo. [pres. káñó'ó ná; pas. ni kañó'ó ná] Var. kuñó'ó ná 
kaño'o de'e na y. i estar embarazada  Comp. de kaño'o na», de'e [pres. ñó'o de'e na; pas. ni sa ño'o de'e na]
kaño'o de'é na v. i estar escondidos 
(sujeto plural) Tá ni sa io guerrá, dá kua'á nda'o ñayuu ni sa ño'o de'é sa'á yu'ú na kuu na. Cuando hubo guerra, muchas personas estaba escondida porque tenía miedo de morir.  Comp. de kaño'o naz, de'é [pres. ñó!o de'é na; pas. ni sa ño'o de'é na] Véase kakaa de'é na 
kantá!'an na (Var. de kane'e tá'an na) estar unidos; ser compañeros 
kantó'ón ná (Var. de ndató!'ón ná) platicar 
kanxoo na (Var. de kana xoo na) apartarse (sujeto singular) 
kaño'o do'o na y. t. prestar oído, estar atento Ñó'o do'i kítií chi yu'íi saa ndigiie'í keí ñaá rí. En la noche estoy atento de lo que pasa con mis chivos, porque tengo miedo de que un coyote los ataque. Comp. de kaño'o na», do'o [pres. ñó!o do'o na; pas. ni sa ño'o do'o na]
kaño'o ini na 1.v. i estar consciente, estar despierto Ko xiín ta!'an vaan kudi na; ñó'o va ini na. No tiene sueño; está despierto. 2. v. t. recordar, tener presente Ñó'o va inii ña ni kee ní xí'íín kuu dáá ñóó. Yo recuerdo bien lo que usted hizo conmigo aquel día. Comp. de kaño'o na», ini, [pres. ñó!o ini na; pas. ni sa ño'o ini na]
kaño'o ndi'i ini na v. i estar consciente Ni sa ño'o ndi'i ini na chi ñayuu ndúsá'ano ni sa kuu na. Él era una persona consciente porque era serio en sus actos. Comp. de kaño'o na», ini, [pres. ñó!o ndi'i ini na; pas. ni sa ño'o ndi'i ini na]
kaño'o u'u ini na v.i sentir rencor Ni ka'an ndava'a mváa ná xí'ín ná, ko nándodó na, ñó'o u'u ii vá ini na. Su compadre lo ofendió, no olvida, todavía siente rencor. Comp. de kaño'o na», u'u, ini, [pres. ñó'o u'u ini na; pas. ni sa ño'o u'u ini na]
kaño'o va!a ini na v. i sentirse contento (con alguien) Ko ñó!o va!a ta'on inii xiníi ná, chi ni kani nda'o na de'i. No me siento contento con esa persona porque golpeó mucho a mi hijo. Comp. de kaño'o na, va'a, ini, [pres. ñó'o va'a ini na; pas. ni sa ño'o va'a ini na]
kao na v.t 1. torcer Kaó na yó'o kandiko chee na. Él está haciendo (lit. torciendo) mecate para amarrar a sus vacas. 2. conducir, manejar (bicicleta) Ni ta'ano va ndá'a bísi yu'u, a kúu ka va kao yu'u ra. Se quebró el manubrio de mi bici, ya no voy a poder manejarla. [pres. kaó na; pas. ni kao na]
 nakao na v. i. dar vuelta; moverse (en el sueño) 
kao s. vesícula biliar Kua'an ndi'i kuia ndú, sa'á ñoó ko ádi ka ini ndu kasá!an ndu. Ko kándéé ka ndirá ova ñó'o ini kao ndú dácho!'o ra ña'a sásá'an ndu, sa'a ñoó kú'u tii ndu. Ya somos de edad avanzada, por eso ya no tenemos apetito. La bilis de la vesícula ya no puede digerir el alimento. Por eso tenemos malestares estomacales. 
 ndirá kao s. bilis, hiel 
kao na v.i dar vuelta Ko ta'ón ichí ndaa, káo ndava'o ndu, dá saa ndu. No hay camino derecho, damos mucha vuelta para llegar. [pres. káo na; pas. ni kao na]
 ndukao ña v. i. voltearse 
káo, adv. aproximadamente, posiblemente —Á ko ní xinon ndidaa chee ndáka na kua'an na? —Ndáa uu káo kúú rí. —¿No viste cuántas vacas él llevaba? —Posiblemente eran dos. Comp. de káay, va 
káo, adv. allá Káo vei chee. Allá viene un buey. Comp. de káa,, va Var. káa va 
káo s. cueva, hueco (natural y profundo en la roca) Ii káo kána ño'ó yáa kava!a ve'e. Adentro de la cueva hay tierra blanca para construir casas. 
kao ini na yv. i tener náuseas [pres. káo ini na; pas. ni kao ini na]
kaon 1. adv. rápidamente Kaon nda'o ni sa'an xi ni xiin xi páan, sa ni ndusáa va xi xí'án. El niño fue rápidamente a comprar el pan; ya regresó. 2. adj. listo, inteligente Kaon nda'o ilo kúú yachi nda'o chíde'é ri noó tina. El conejo es muy listo; rápidamente se esconde de los perros. 
 kukaon na v. i ser rápido, estar apurado dinero, por eso pueden hacer que vivan bien a sus hijos sin necesidades. Deriv. de kandei va'a ña [pres. chíndei va'a na; pas. ni chindei va'a na] Véase chinóo va'a na 
chindei xoo na y. t. apartar, separar (complemento plural) Ni chindei xoo na titó ichí na xí'ín títo kuíi. Ellos separan la leña seca de la leña verde. [pres. chíndei xoo na; pas. ni chindei xoo na] Sinón. taó xóo na Véase chindu'u xoo na 
chindei yáó ná v. t extender (sobre algo, complemento plural) Ni chindei yáó ná ndichi na noo iin yúu dá ichian. Extendió los ejotes en un petate para que se sequen. Deriv. de yáó [pres. chíndei yáó ná; pas. ni chindei yáó ná] Var. chindei yádí na chindó adj. 1. grandes y salidos (ojos, por asombro o enojo) Chindó nda'o noó tiñomi yuú; kini nda'o ndé!é rí. Son muy grandes los ojos del búho; su mirada es muy fea. 2. grandes y crecientes (nubes) Tá chindó nda'o noó viko ni nana noo yúku, dá kían koon dai ndéé. Cuando hay nubes grandes en los cerros, entonces va a llover recio. 3. frondoso (planta, árbol) Torá ni dii iti káaan, tor ni koon dai ndéé, nduchindó ndava'o noo ndá'a ñá. Si se marchitan las milpas y llueve recio, se ponen muy frondosas las hojas de las milpas. 
 kande'é chindó na v. t. mirar (con expresión de enojo o asombro) 
 noo chindó adj. con mirada fuerte (y ojos muy grandes) 
chindodó ná y. t. poner (encima, complemento plural) Chíndodó ná de'e na sata kuéi ná, dá kua'an na yúku. Ponen a sus hijos sobre el caballo para ir al monte. [pres. chíndodó ná; pas. ni chindodó ná] Sinón. chikodó ná Véase chinóo na 
chindu'u ná yv. t. 1. poner, tender (en el suelo, complemento singular) Ni chindú'u ná iin yuu káa to'on káa tiyoó yé!é chóon na. Ellos pusieron una piedra con forma de tortuga en el patio de la agencia municipal. 2. establecer (fig.) Nda rá sa káa ñoo, nda daá vá ni chindú'u na ña kandéi ta né'e choon. Desde que fundaron el pueblo, en aquel entonces establecieron que haya autoridades. Deriv. de kandu'u ná, nandu'u ná [pres. chíndu'u ná; pas. ni chindú'u ná] Véase chindei na; 
chindu'u nduu na (compl. sing. de chindei nduu na) tener listo 
chindu'u xoo na y. t. separar (complememto singular) Sinón. taó xóo na Véase chindei xoo na 
chinee na (Var. de chirnee na) poner (de forma horizontal); enchufar; tender (ropa); comprometerse (fig.) 
chiní'ini na v. t. fregar, tallar Chíní'ini va'a na dá'on, dá ná ndooan. Ella está tallando bien la ropa para que quede limpia. Deriv. de ni'ini [pres. chíní'ini na; pas. ni chiní'ini na]
chiní'ini ndá'a ná y. t. frotar (con las manos) Ko'in chiní'ini ndá'í yuku kakuu tata kuchi iin tadi'í kú'u. Voy a frotar la hierba con las manos para preparar una medicina para que se bañe la muchacha enferma. [pres. chíní'ini ndá'a ná; pas. ni chiní'ini ndá'a ná]
chí nino adv. por abajo Ko ta'ón takuií chí nino káa; chí nino káa va ió takuií. Por allá arriba no hay agua, pero hacia abajo hay agua. Comp. de chí, nino 
chí nino adv. por arriba Ko ta'ón  
ka'on na v.t 1. fumar Tá ni ki'in ña choon, dá káti'a na sá'on na. Cuando las personas reciben un cargo, aprenden a fumar. 2. prender, encender (lumbre) Nákaa na sá'on na ñí'i kaa na. Ella está encendiendo lumbre en el baño de vapor para bañarse.[pres. sá'on na; pas. ni sa'on na]
 naka'on na v. t prender; arrancar (motor) 
ka'on ña yv. i. arder, escocer (parte del cuerpo) Ká'on nooí kée ño'oma. Me arden los ojos por el humo. [pres. ká!on ña; pas. ni ka'on ña]
kaon ini na adj. 1. impulsivo Ko vá'a kée na, ña kaon téí ini na. Todo le sale mal por ser tan impulsivo. 2. precavido (actúa con rapidez) Ko ní xí!i de'e na; kaon ini na, yachi ni ketátá ná xi noó kue'e. Su hijo no murió; ella es una persona muy precavida y pronto lo llevó al doctor. Comp. de kaon, ini; 
kaon koo interj. ¡póngase listo!, ¡ponte listo! Kaon kooón tá kua'on ya'ón karrterá, dá chi kadi kamión yo'ó. Pónte muy listo cuando cruces la carretera porque te puede machucar un camión. Comp. de kaon, koo naz 
kao noo na v.t. 1. girar Kaó noo na chirríon ná dá dáka'ándí na. Está girando el chicote para tronarlo. 2. batir, menear Kaó noo na nduu ini iin ko'o. Está batiendo el huevo en el plato. 3. enrollar Kaó noo xi yi'o papaloté xi sata iin yíto ló'o, dá dánoo xi ri vei rí. El niño está enrollando su hilo en un palito para bajar su papalote. 4. torcer Kaó noo na lamvré dá kátó ná kaa dini vé'e na. Ellos tuercen el alambre para amarrar las varillas del techo de su casa. Comp. de kao na [pres. kaó noo na; pas. ni kao noo na]
 nakao noo na v. t. dar vuelta 
kao noo na v. i. 1. estar girando, estar circulando Ni'i nda'o káo noo ña só'ono tachi, sa'á ñoó ndíko ini yo kéean. El ventilador está girando muy fuerte, por eso nos refresca. 2. enrollarse Ni kao noo koo iin yíto ndá'a ri. Una culebra se enrolló en una rama y allí está. 3. enredarse Ni kao noo ndava'o vúrro, chi káni nda'o ni so'onii rí. El burro se enredó bastante porque lo amarré con una cuerda muy larga. 4. rodear Ni kao noo ta né'e choon ndéi ra nádaa rá noó kéi ñó'o. Las autoridades rodearon la fogata para calentarse. 5. dar vueltas Ni kao nooi sánooi sókalo xí'ín mváaí. Anduve dando vueltas en el zócalo con mi compadre. Comp. de kao na [pres. káo noo na; pas. ni kao noo na]
 nakao noo na yv. i. enrollarse 
kao xoo na v. i. pasar (de lado), rehuir Ni kao xoo na noo kándu'u koo me'í íchi ñoó, ni ya'a na kua'an na. Él rehuyó del camino porque había una culebra en medio. Comp. de kao na, xoo [pres. káo xoo na; pas. ni kao koo nal 
karakaa na (Var. de karkaa na) estar colgado; seguir (sujeto singular) 
karakuei na (Var. de karkuei na) estar colgados; seguir (sujeto plural) 
karanee na (Var. de karnee na) estar metido (de forma horizontal); estar suspendido 
karayíí ná (Var. de karyíí ná) enojarse 
karkaa na v. i. 1. estar colgado (sujeto singular) Tákaa ñóno taleé noó sá kaa xi kídi xi. Está colgada la cuna donde duerme el bebé. 2. seguir (sujeto singular) Tákaa xi vei xi ni'i xí yu'u. Él me está siguiendo, quiere alcanzarme. [pres. tákaa na, tárkaa na; hab. sárkaa na; pas. ni sarkaa na] Var. karakaa na, kakaa ñaz Véase karkuei na 
 narkaa ña v. i colgarse (sujeto singular) 
karkaa ndei na y. i. 1. estar colgado (boca abajo, sujeto singular) Katoó taló'o káa karkaa ndei xi noo yíto. A ese niño le gusta colgarse de las piernas en las ramas del árbol. 2. estar (una cascada) Dini Nái naní lin xíán noó tákaa ndéi takuií ñoo Yuta Tiyoó. Diní Náí es el nombre de un lugar donde está una cascada de agua en el pueblo de Río de la Tortuga. Comp. de karkaa na, ndei [pres. tákaa ndéi na; hab. sárkaa ndéi na; pas. ni sarkaa ndei na] Véase karkuei ndei na 
karkuei na 1.v. i. estar colgados (sujeto plural) Sárkuei sartén ndika ve!'e. Los sartenes están colgados en la pared. 2. v. t. seguir (sujeto plural) Tákuei ndu'u ndá'a sakuaa xíonoo ndu nándukú ndú ri. Estamos buscando al venado, siguiendo sus huellas. [pres. tákuei na, tárkuei na; hab. sárkuei na, sárákuei na; pas. ni sarkuei na] Var. karakuei na Véase karkaa na 
karkuei ndei na v. i estar colgados (boca abajo, sujeto plural) Comp. de karkuei na, ndei Véase karkaa ndei na 
karndaa ña v.i. 1. estar puestos, estar pegados (en una superficie, sujeto plural) Tárndaa tuti ndika náo. Hay papeles pegados en la pared. 2. estar escritos (sujeto plural) Tándaa letrá ná!ano noo livró. En las hojas del libro están escritas unas letras grandes. [pres. tárndaa ña; hab. sárndaa ña; pas. ni sarndaa ña] Var. katandaa ña, korndaa ña Véase kanda'a ña karnee na v. i 1. estar clavado, estar metido (de forma horizontal, dejando parte afuera) Káa tárnee nduyo, karkuei ollá. Allá están algunos clavos metidos para colgar las ollas. 2. estar suspendido Tárnee kirí ya'a induú káa. El aguila está suspendida en el cielo, allí. [pres. tánee na, tárnee na; hab. sárnee na; pas. ni sarnee na] Var. karanee na Véase ndarnee rí 
karochá s. esp. garrocha Ni kuyatá vá karochá na, ko ndúvií vá'a ró yata, sa'á ñoó kava'a na iin ka ro. Ya se desgastó la garrocha ya no limpia bien el arado, por eso él va a hacer otra. 
karrotí s. esp. bastón, garrote 
karsá'á ná v.i 1. bailar, danzar Koo yaa karsá'á yó víko tánda'a. Habrá música para bailar en la fiesta de la boda. 2. girar Luu nda'o sársá'á trompó ló'i. Mi trompito gira muy bonito. [pres. sársá'á ná; pas. ni sarsá'á ná]
sársá'á ná kártuu tá'an ña (pres. de katuu tá'an ña) sostener; estar parado (junto a una pared o un objeto) 
karxóo na v.i 1. llegar Ni karxóo xi noo íin ¡in ve'e; kua'á nda'o nató!'o ndéi káva'a mvélo ñoó. Él llegó a una casa y había mucha gente haciendo sombreros allá. 2. aparecer Yó'o ni karxóo ¡in sakuaa ni sa'ání yu'u kuia ao. Hace un año aquí apareció un venado y yo lo maté. [pres. kárxóo na; pas. ni karxóo na] Var. kexóo na karyíí ná v. i. enojarse, regañarse Káryíí ná xí'ín de'e na dá chi ko kóni ta'on xi ko'on xi yúku xí'ín chee kasá'an rí. Están enojados con sus hijos porque no quieren llevar a sus vacas al monte para que coman. [pres. káryíí ná; pas. ni karyíí ná] Var. karayíí ná kasá ñá v. i sonar (golpes de madera) Kásá yé'é. Se oye que están tocando a la puerta (lit. está sonando la puerta). [pres. kásá ñá; pas. ni kasá ñá]
 dákásá ná yv. t. tocar (a la puerta); hacer que suene (puerta o bote) 
kasaa na v. t alcanzar Ndá ndi kuu kasaa yó saa yo viti. Ojalá que alcancemos a llegar hoy. [pres. kásáa na; pas. ni kasaa na]
kasaa na v.i. llegar (aquí) Va'a kúú ví ni kasáa ní koni ní noó ndéi ndu. Qué bueno que vinieron (lit. llegaron) a conocer donde vivimos. [pres. kásaa na; pas. ni kasáa na]
 ndusaa na v. i. regresar, llegar (aquí, a su casa) 
kasá'á ná v. t empezar Ni kasá'á ná káva!a na mvélo. Empezó a tejer un sombrero. Deriv. de sa'a [pres. kásá'á ná; pas. ni kasá'á ná] Var. sá'á ná 
kasá!an na v. t comer (comida completa) Ni sasá'an na koño tiñoó. Comieron carne de pollo. [pres. sásá'an na; pas. ni sasá'an na]
 dásá'an na v. t dar de comer 
kasa'an ña v. i 1. saber, tener sabor (comida) Kini sá'an víxi ni ya'a. La piña pasada sabe muy fea. 2. oler Támi ndava'o sá'an ita noní. Huele muy bonito la flor de mayo. [pres. sá'an ña; pas. ni sa sálan ña]
 va'a kasa'an ña v. i estar sabroso 
kasandaá na (Var. de kasndaá na) llegar (un tiempo o a un lugar) kasndaá na v. i. 1. llegar (un tiempo) Ni kasndaá va kuu ko'in noo doctor. Ya llegó el día en que voy a ir al doctor. 2. llegar (a un lugar) Ni kasndaá na noó kándu'u iin koo. Llegaron a donde había una culebra. [pres. kásndaá na; pas. ni kasndaá na] Var. kasandaá na 
kasó s. esp. cazo Ini kasó dándi'o na ñoma dá káva'a na íti xí'ín ndutá ñoma. Ellos derriten la cera en el cazo para hacer velas con ella. 
kason (fut. 2a. sing. de kaxí ná) comerás (una fruta u otra cosa) 
kasto'on na yv. t 1. avisar, informar Ni kasto'on va xi xí'ín naná xi, dá kua'an xi kadikí xi chí nino. Avisó a su mamá antes de ir a jugar allá abajo. 2. anunciar, predicar Kásto'on na xí'ín ñayuu sa'á to'on Ndios. Ellos anuncian la palabra de Dios a la gente. [pres. kásto'on na; pas. ni kasto'on na]
kasvelá s. esp. cazuela 
kata na; v. t escarbar Sáta na noô kakaa sa'a vé'e ndo'o. Están escarbando para el cimiento de la casa de adobe. [pres. sáta na; pas. ni sata na]
kata na» yv. t. cantar (persona, ave) Xíta ndava'o táchí yoo mayó. El zenzontle canta mucho en el mes de mayo. [pres. xíta na; pas. ni xita na]
 dákáta na v. t tocar, prender (radio o grabadora) 
kata na yv. £ 1. tirar (basura) Ni sa'an xi ni sata xi xe'e. Él fue a tirar basura. 2. dejar caer Ni sata na noni noo ñó'o. Ellos dejaron caer el maíz en el suelo. [pres. satá na; pas. ni sata na]
katá ñá v. i tener comezón Ñé!e nda'o xi ñíi xí, chi kátá nda'o ña kée ndi'i. Se está rascando mucho porque tiene mucha comezón por los granitos. [pres. kátá ñá; pas. ni katá ñá]
katá'lan na (Var. de kane'e tá'an na) estar unidos; ser compañeros 
katai na, 1. yv. t. deber (dinero) ¿Ndidaa távii noo ní sa'a iti ní ni seí cheei? ¿Cuánto le debo por las milpas que se comieron mis vacas? 2. v. i ser culpable Ni tuui vúrro na xí'ín kamióní, sa'á ñoó távii sa'a ri. Yo atropellé al burro de ellos con mi camión, por lo cual soy culpable. [pres. tái na; pas. ni sa tái na; pres. 1a. sing. táviil 
 dátai na v. t endeudarse 
katai na, v. t arrear Kátai na kíti kua'an ri kasá'an rí. Ellos van arreando a los chivos hacia el monte para que coman. [pres. kátai na; pas. ni katai na]
kataki na 
katai naz v.t 1. meter Kátai na ída tii yaa dá chó'án seí na. Ellos meten jilotes en las brasas para que se cuezan. 2. apretar, oprimir Kátai ndá'a ná sata chíta. Dá tá vitá ñá, dá kían ni cho'án. Tor káxián, dá kían yí'í ii váán. Ella aprieta el cuajilote con la mano. Si está suave ya está cocido. Si está duro, todavía está crudo. [pres. kátai na; pas. ni katai na]
katai ña v. i oírse, escucharse ¿Ndi kaá ní? Chi ko tái ta'on ká'an ní. ¿Qué dice usted? No se oye lo que usted está diciendo. [pres. tái ña; pas. ni sa táiña]
 kue'e ko tái do'o s. sordera 4 natai ña v. i. volver a oír 
katai chi'an na y. i estar maldecido Tái chi'an na sa'á ña koó ñañó'ó ná noó na sava'a. Él está maldecido por no respetar a los ancianos (creencia popular). Comp. de katai na, chi'an [pres. tái chi'an na; pas. ni tai chi'an na]
 dátai chi'an na v. t. maldecir 
katai kuachi na v. i ser acusado Katai kuachi yu'u sa'á ña ni seí kíti iti na, chi yó'o nákai xí'ín kítií. Voy a ser acusado por el daño que hicieron otros chivos, porque cerca de ese terreno cuido mis chivos. Comp. de katai na¡, kuachi [pres. tái kuachi na; pas. ni tai kuachi na] Var. tai kuachi na 
katai tálan na y. recíp. integrarse (a una fila o un grupo) Kátai tá'an na kua'an na kande'é ná siné. La gente va integrándose más para ver la película. Comp. de katai naz, tá'an¡ [pres. kátai tálan na; pas. ni katai tálan na]
kataki na v. i. vivir, estar vivo ¿Á takí ii vá tatá pa'a ní? ¿Todavía vive su abuelito? 
kataki kuií na [pres. takí na; pas. ni sa taki na]
 kandei takí na v. i vivir, estar vivos (sujeto plural) 4 nataki na v. i. volver en sí 
kataki kuií na v. i. vivir (para siempre) Kó ní sá ndaa na mií ná, ni ka'án ná ña dá katakí kuií na. Él no supo cuidar su vida; pensó que iba a vivir para siempre. Comp. de kataki na, kuiíz [pres. takí kuií na; pas. ni sa taki kuií na]
katandaa ña (Var. de karndaa ña) estar pegados (en una superficie); estar escritos (sujeto plural) 
katá ndá'a adj. tentón lin tayíí katá nda'o ndá'a xí. lin kuu ni ki'in xi yúchi sádikí xi, tá kúú ni satanda xi ndá'a xí. Un niño muy tentón estaba jugando y agarró un cuchillo y se cortó la mano. 
kata ni'ini na y. t. tirar (al suelo) Káryíí xí, ni sata ni'ini xi ndúchi ñó'o ini ko'o xí noñó'o. El niño está enojado y tiró los frijoles de su plato al suelo. Comp. de kata na, ni'ini [pres. satá ni'ini na; pas. ni sata ni'ini na]
katátá ná, (Var. de ketátá ná) ser golpeado (como castigo) 
katátá ná, (Var. de ketátá náo) sanarse; curar 
kata yáó ná v. £. rociar (ligeramente) Satá yáó ná takuií, dá ná dá'a ni nákuei ñoyaká noo nátu'ú ná. Ella rocía un poco de agua para que no se levante el polvo donde está barriendo. Comp. de kata na, yáó [pres. satá yáó ná; pas. ni sata yáó ná] Sinón. ko'ono yáó ná 
kati na v. t rociar Tein vikó ndii, dá xíonoo takuálí sáti xi takuií ii noo náa. Durante la fiesta de Todos Santos, los niños andan rociando agua bendita en los altares. [pres. sáti na; pas. ni sati na]
katí adj. no picante, no picoso Seí tapálí leé sopá katí. Los niñitos comen sopa sin picante. Antón. sati 
katí ná v. t sacudir Kua'an na katí ná doo ná dá ná kuei ñoyaká ña. Ella va a sacudir su cobija para quitarle el polvo. [pres. katí na; pas. ni katí ná]
katí ñá (m-aaa) v.i 1. sonar (pisadas) Katí nda'o taxí tálan vúrro ya'a rí yé'í. Suenan muy recio las pisadas de los burros cuando pasan corriendo en frente de mi casa. 2. palpitar Katí ndava'o níoí. Mi corazón palpita muy rápido. [pres. kátí ña; pas. ni katí ñá]
kati ñá v. i perder sabor (elote) Ni kati ndídi yó'o, chi sa na'á nda'o ni sa'anda naán. Estos elotes ya perdieron el sabor porque los cortaron hace varios días. [pres. káti ñá; pas. ni kati ñá]
káti s. sombra Ndéi na náni'i ndée ná káti iin yíto ká'ano. Ellos están descansando en la sombra de un árbol grande. 
 chikáti ná v. i dar sombra 
kati na v. i amontonarse, apiñarse Káti na xíin na tikuaá, chi nóo nda'o ya'i rí. La gente se amontona para comprar naranjas porque son muy baratas. [pres. káti na; pas. ni kati na]
kati'a na, v. t aprender (a hacer algo) Sa ni kati'a vai ka'i nda'ávíi. Ya aprendí a leer en mixteco. [pres. káti'a na; pas. ni kati'a na]
4 dátía na v. t alertar, advertir kati'a na» v. t. saber (cómo hacer algo) ¿Ndeí ió na ti'a kani ion? ¿Dónde vive una persona que sabe inyectar? [pres. ti'a na; pas. ni sa io ti'a na]
4 ndeí kati'a na v. t no poder, no saber (hacer algo) 
katiin ndaa na v. t. 1. jalar (con reata) Katiin ndaa na chee na ko'on ri ko'o rí takuií, dá chi yu'ú na kana kono rí, chi chee saá vá kúú rí. Él va jalando a su toro con una reata para que vaya a beber agua porque tiene miedo de que se eche a correr, porque acaba de comprarlo. 2. llevar (de la mano) Tíin ndaa na naná pa'a ná kua'an na, dá chi ko túu ta'on noo ná. Va llevando de la mano a su abuelita porque ella no ve. 3. tomar (como excusa o razón) Tái ndu noo ná ta ñoó tíin ndaa na dá katoó na kuio ndaa na ñó'o ndú. Tenemos una deuda y esa es su excusa para quitarnos nuestra tierra. 4. usar (un ejemplo) Ni kandaa va'a ini ndu chi ni tiin ndaa na dao ña'a ni daná'a na noo ndú. Entendimos bien porque él usó varios ejemplos para enseñarnos. Comp. de tiin na, ndaa [pres. tíin ndaa na; pas. ni sa tiin ndaa na]
kati ndaa na y. t. rociar (para curas) Satí ndaa na varrendí yika de'e leé na dá taó ná kaxi íin ñíi xí. Ellos están rociando aguardiente en el pecho de su bebé para quitarle la frialdad. Comp. de kati na, ndaa [pres. satí ndaa na; pas. ni sati ndaa na]
kató ná v. t amarrar, atar Ni kató ná títo ndío na kua'an na. Él amarró la leña y se la llevó cargando. [pres. kátó ná; pas. ni kató ná]
kato ná v.i 1. enlazarse Ni kato ná noo tuti tá ni tarndá'a ná. Ellos se enlazaron mediante un acta en su boda civil. 2. ser enlazado (un preso o un animal) [pres. káto ná; pas. ni kato ná]
katoní na v. t ocupar (para hacer lumbre) Kua'an na kuio na títo katoní na, chi sa kua'an ndi'i va rá. Fueron al monte a traer leña para (lit. que se ocupa para) hacer lumbre,  kato tá'an na porque la leña ya se está acabando. [pres. sá toní na; pas. ni sa toní na]
katóni ini na y. t. entender, comprender Ni katóni ini na ndí kián kían ndaa, ñoó ndani kádii iní na. Él entendió acerca de lo que es la verdad, por eso está contento. [pres. kátóni ini na; pas. ni katóni ini na] Véase ñaxinítóni 
katoó na v. t 1. gustar Kátoó xi do'ono díkó na káa. A él le gusta la camisa que venden ellos.  2. desear, tener ganas (de hacer algo) Kátoói ko'in ka'ání ilo, tído ko ta'ón taxiíi. Tengo ganas de ir a cazar conejos, pero no tengo mi rifle. [pres. kátoó na; pas. ni katoó na]
 dákátoó na v. t provocar (antojo) 
katoó kini na y. t. desear, ambicionar (mucho) Kátoó kini na di'ón. Él ambiciona mucho el dinero.  Comp. de katoó na, kini [pres. kátoó kini na; pas. ni katoó kini na]
katoon ña v. i estar cansado (parte del cuerpo) Ni sa'in ni kachóoin ta kúú kátoon sataí. Fui a trabajar y se me cansó la espalda (lit. mi espalda está cansada). [pres. kátoon ña; pas. ni katoon ña] Véase kutoon ña 
katoon ña y. i brillar (el sol o la luna) Ndato nda'o tóon nindii. Brilla muy bonito el sol. [pres. tóon ña; pas. ni toon ña]
4 kua'á tóon adj. rojo (intenso) 
 natoon ini na v. i. volvera sentirse bien 
 natoon noo ná v. i mejorar (la visión); cambiar (de opinión o una decisión) 
 natoon ña v. í alumbrar; brillar kato!ón ná (Var. de ka'an to'ón ná) mentir 
kato tá'an na y. recíp. estar amarrados (uno tras otro) Ni kato tá'an vúrro kua'an ri kuio rí títo. Los burros están amarrados uno tras otro para ir a cargar leña.  Comp. de kató ná, tá'an¡ [pres. káto tálan na; pas. ni kato tá'an na]
katuu na 1.v.t detener “Katuu cháá ní ve'i chi vei ña kankao ña”, kaá ta dito ilo. “Detén mi casa, por favor, porque se va a caer”, dijo el tío conejo. 2. v. i detenerse, quedarse Katuu na Ñaxi'a iin kuu dá ya'a na ko'on na Ñadeen. Él se detendrá en Tezoatlán por un día, luego irá a Huajuapan. 3. v. i estar recargado Ndika ve'e va kátuu ndao ndíta káa, sa'á ñoó ko kuéi rá. Esos morillos están recargados en la pared; por eso no se caen. [hab. sá tuu na; progr. kátuu na; pas. ni sa tuu na] Var. kuetuu na 
 chituu na v. t detener, parar (una actividad o un movimiento) 
katuú na yv. i estar envuelto, estar 
forrado Kátuú xi doo, chi vixi nda'o. El bebé está envuelto con la cobija porque hace frío. [pres. kátuú na; pas. ni sa tuú na] Antón. katuu na 4 natuú ná v.i.;v.t estar enrollado; enrollar 
katuu na v. i 1. estar al descubierto Túu ndava'o xi, ko ta'ón doo kánóo sata xí. Está muy al descubierto el niño, no tiene puesta la cobija.  2. verse (de lejos) Túu nákaa na ndika yúku káa sa'ándá na ñoo. Se ve que él está en la ladera del monte cortando palma.  3. poder ver Ko túu ka noo ná, chi sava'a va na; sa'á ñoó ko kuú kanoo na sakuaa. No puede ver (lit. Sus ojos no pueden ver), porque ya está anciano; por eso no puede caminar de noche. [pres. túu na; pas. ni sa tuu 
na] Antón. katuú na 4 natuu na v. i ser descubierto; poder ver 4 tuu noo ná v. i. amanecer 
katu'u ña v.i quitarse, despellejarse (la piel haciendo una herida) Ni katu'u ká'a rá, chi ni sa nóo vichí rá kuéi ni sa'an ra yúku. Se despellejó las asentaderas porque montó el caballo sin montura hasta el monte. [pres. kátu'u ña; pas. ni katu'u ña]
katuu ndaa na yv. i. recargarse Nisa tuu ndaa na ¡in náo. Se recargó en la pared.  Comp. de katuu na, ndaa [pres. kátuu ndaa na; pas. ni sa tuu ndaa na]
katuu tá'an ña y. recíp. 1. sostener (uno al otro) Kátuu tá'an di'in ndíta rá, dá chi sa ni tei'i va sa'a ¡in rá. Un horcón está sosteniendo al otro que se pudrió.  2. estar parado, estar pegado (junto a una pared o un objeto) Kátuu tá'an mesá yó!'o xí'ín náo ve'e íin rá. La mesa está pegada a la pared de la casa.  Comp. de katuu na, tá'an¡ [pres. kátuu tá'an ña, kártuu tá'an ña; pas. ni sa tuu tá!'an ña]
kava'a na 1. y. t hacer, construir Káva'a na ¡in ve'e kandei na, dá chi kua'á nda'o kúú ná. Ellos están haciendo una casa para vivir porque son muchos.  2. v. t. hacer, tejer (trenza o sombrero de palma) Káva'a na mvélo kaño'o na, dá chi i'íní nda'o xiní na ko'on na yúku. Él está tejiendo un sombrero para ponerse porque hace mucho calor cuando va al monte. 3. v. t componer (canción, poesía, consejo) Nóchí kua'an to'on yaa ni kava'a na kata na. La canción que él compuso para cantar tiene palabras hermosas. 4.v. i. ser construido, ser hecho Sa na'á nda'o ni kava'a noó kána takuií xí!i na ñoo. El depósito de agua potable para el pueblo fue construido hace mucho tiempo. [pres. káva'a na; pas. ni kava'a na]
kaxi s. aire frío, brisas frías (de las madrugadas de diciembre o enero) Kú'u ndava'o tixi na kée kaxi, sa'á ñoó káa na ñí'i. El tiene muchos dolores en el estómago por el aire frío, por eso se baña en el temazcal. 
kaxí ná v. t comer (una fruta u otra cosa) Kó'o noo ño'ó ká'ano káa taó yo ndídi kaxio. Vamos a cortar elotes al terreno grande para que nos los comamos. [pres. saxí na; pas. ni saxí ná; fut. 1a. pl. kaxío; fut. 2a. pl. kaxí ndo; fut. 2a. sing. kason]
kaxí ñá (Var. de kaxíán) hacer que duela 
káxí adj. duro Káxí nda'o tóto ndáá, chi ko íin ta'on kándéé ta'í ñá. Es muy duro el tepetate azul, pues nadie puede romperlo. 
 kana'á káxí ná yv. t. saber (bien); no olvidarse 
 kande'é káxí ná v. t. mirar (fijamente o fríamente) 
 kekáxí ná v. t endurecer 
 ndekáxí ná v. t endurecer 
 ndukáxí ñá v. i endurecerse 
kaxina v. t escoger Ko'in kaxi níi ná'ano. Dá ko'in nane'i ña sa'a iti ni seí cheei. Voy a escoger mazorcas grandes para ir a dejarlas para pagar por las milpas que se comieron mis vacas. [pres. káxi na; pas. ni kaxi na]
 nakaxi na v. t separar (cosas diferentes) 
kaxíán v. t hacer que duela Ni saxíán tixii, dá chi ni seíí koño kíti. La carne de chivo que me comí hizo que me doliera el estómago. Se presenta con -ña o -an. [pres. sáxí ña, sáxian; pas. ni saxíán, ni saxí ñá] Var. kaxí ñá 
kaxi yi'o s. aire frío (con escarcha) Kóon ndava'o kaxi yi'o, chi vixi ndava'o. Hace mucho aire frío con escarcha porque está haciendo mucho frío. 
kaxuu adv. alas doce Kaxuu ví yaa takuáchí eskuelá kadikí xi. A las doce van a salir los niños de la escuela a jugar. 
 kaxuu ndúú mediodía 
 kaxuu ñoó medianoche 
kaya adj. no duro, suave Kaya nda'o ño'ó yáa, ko ú'u ta'on sáta ña. El barro no es muy duro, se extrae muy fácilmente. 
kayá 1. adv. en voz baja (susurrando) Ndató'ón kayá ná. Ellos están platicando en voz baja. 2. adv. con voz ronca, con voz seca Kayá nda'o ká'an na, chi ni ndadi diko ná ni kee dei. Él habla con voz ronca, porque se le tapó la garganta por la gripa. 3. adj. ronco, seco (voz, permanente) Ko ta'ón na diko kayá ndéi ñoo ndu. No hay ninguna persona con voz ronca en nuestro pueblo. 
 kukayá ñá v. i ponerse ronco 
kaya'i ña (Var. de kuya'i ña) ser vendido, venderse 
kayi'ina 1.v.i estar clavado, estar metido Yí'i iin nduyo ndika náo káa, káa chírkuei na ña'a na. En esa pared está clavado un clavo para colgar cosas. 2. v. t. tener puesto, ponerse (en el pie) ¿Á misa yi'i ní ndisa tá sa 
kayi'i ndaa na na!á? ¿Hace tiempo se ponía usted huaraches? 3. v. i pertenecer (a un grupo), ser parte (de un grupo) Sa yí'i va ndu tein komité Fidepal. Ya somos parte del comité de Fidepal. 4.v. i estar apuntado (en una lista) Sa yí!i va kuu ndú'u noo tuti ta né!e choon. Ya estamos apuntados en la lista de la autoridad. 5. v. t. cargar (en la cabeza o sobre los hombros) Yí'i na sato kua'an na dánduxi na ndii. Van cargando el ataúd sobre los hombros para enterrar al muerto. [pres. yí!i na; pas. ni sa yi'i na]
kayi'i ndaa na v. t lamer Ni katoó na ndéi, yí'i ndaa na ko'o ndéi. Le gustó el mole y lamea el plato. Comp. de kayi'i na, ndaa [pres. yí!i ndaa na; pas. ni yi'i ndaa na] Sinón. ndayakó ndaa na, yakó ndaa na kayu'ú ná v. i. gritar, anunciar Káyu'ú taa né'e choon kána ra ñayuu ko'on na kuchóon na. Las autoridades están anunciando a la gente que vaya a trabajar. [pres. káyu'ú ná; pas. ni kayu'ú ná]
kayu'ú na (Var. de yu'ú na) tener miedo kayu'ú dai v.i tronar Ni kayu'ú dai, chi vei rá koon ndeé rá. Tronó porque va a llover recio. Comp. de kayu'ú ná, dai [pres. káyu'ú dai; pas. ni kayu'ú dai]
kayu'ú kó'ó ná v. i. gritar (a todo volumen) Ni kayú'ú kó'ó ná tá ni xini na koo kándu'u íchi noó kua'an na. Él gritó fuertemente cuando vio una víbora que estaba en su camino. Deriv. de kayu'ú ná [pres. káyu'ú kó'ó ná; pas. ni kayu'ú kó'ó ná]
kayu'ú ndaá na v. i. gritar (para celebrar) Tái nda'o káyu'ú ndaá ta xí!i noo ió víko. Se oye que están gritando mucho los borrachos en la fiesta.  Deriv. de kayu'ú ná [pres. káyu'ú ndaá na; pas. ni kayu'ú ndaá na]
kechíín ná (Var. de kachíín ná) pelar (cáscara de fruta); despellejar (piel de animal) 
kechóon na 1.v.i trabajar Kachóon na dá ni'i ná di'ón kasá'an na xí'ín de'e na. Él trabaja para tener dinero para mantener a su familia. 2.v. i. servir, estar utilizado, estar ocupado ¿Ndeí kuchóon yíto? ¿Adónde se va a ocupar (lit. estará ocupado) la madera? 3. v. t utilizar, ocupar Káchóon na kidi dácho'o ná koño chee. Ella está ocupando la olla para cocer carne de res. Deriv. de choon [pres. kéchóon na; pas. ni kechóon na] Var. kuchóon na, kachóon na 
kede'é na yv. i. esconderse Ni sa'an na ni ki'in kuítiná ná, tído ko ní kásaa ta'on na kede'é na; ni tiin va ñaá rá. Fueron a robar, pero los agarraron porque no alcanzaron a esconderse. Comp. de kee ña, de'é [pres. kéde'é na; pas. ni kede'é na]
kediki na v. t 1. burlarse Kédiki takuáchí didi káa, dá chi kaá xi ndéi xi: “Somva nda'o yú'u mvélo yo”, kaá xi, dá chi ni kuká'ano yú'u mvélo ná. Los muchachos se burlan de la tía, diciendo que nuestros sombreros están muy anchos del ala, pero ellos saben que el sombrero de la tía es el que quedó ancho. 2. tomar como broma Ká'an ndúsá'ano va tatá xi xí!ín xí, tído kédiki va xi noó ká'an na, ko seídó'o ta'on xi. Su padre le está hablando en serio, pero él lo toma como broma, no le da importancia. Comp. de kee na, diki [pres. kédiki na; pas. ni kediki na]
kediki ndaa na y. t burlarse (de manera ofensiva) Ko vá'a kediki ndaa yo na sava'a. No está bien que se burlen de los ancianos.  Deriv. de kee na, ndaa [pres. kédiki ndaa na; pas. ni kediki ndaa na]
kedó'ó ná míí ná v. i desobedecer (lit. hacerse sordo) Ni kedó'ó ná míí ná, ko ní kékuendá na choon ni ta'anda noo ná. Él desobedeció porque no hizo caso de la orden que se le dio. Comp. de kee na, mií, dó'ó [pres. kédó!ó ná míí ná; pas. ni kedó'ó ná míí ná]
kee na; v. t 1. hacer, ocuparse ¿Ndí kián ni kee ndó koni? ¿Qué hicieron ustedes ayer? 2. causar Ni yu'ú nda'o na ni kee koo kaá, chi ko óon ta'on koni na rí. Él se espantó mucho por causa de (lit. causó) la víbora de cascabel, porque nunca la había visto. 3. Se usa en combinación con el infinitivo de un verbo del español. Ná kee grabar tuku yó ña yó'o. Vamos a grabar esto otra vez. [pres. kée na; pas. ni kee na]
 kediki na v. t burlarse (de alguien); tomar como broma 
 kedó'ó ná míí ná v. í desobedecer (lit. hacerse sordo) 
 kekáxí ná v. t endurecer 
 kekuíká ná v. t. hacer rico, enriquecer 
 ketéin na v. t estorbar 
 ketó!'ón ná v. t difamar, contradecir 
 kini kee na v. t. dañar; molestar 
 kuu kee na v. t ser capaz, poder hacer 
 kediki ndaa na v. t. burlarse (de manera ofensiva) 
 ndísá'ano kee na v. i portarse (seriamente), hacer (el bien) 
kee na, v.i salir (de casa) Kée na xíonoo na xí!ín to'ó na tá ió iin víko. Ellos salen a caminar con sus santos cuando hay una fiesta. [pres. kée na; pas. ni kee na]
kee ña v.i. 1. serechado ¿Á sa ni kee ñii noo ndúchi ní? ¿Ya se le echó sal a los frijoles? 2. entrar Ni kee na ini kamión kua'an Nideen. Entraron al carro que va a Huajuapan. [hab. kée ña; progr. kokee ña; pas. ni kee ña]
 kede'é na v. i. esconderse 
 keva'a ña v. i estar guardado 
ke'é ná v.t 1. tocar Ké'é xí iin kirí vichí deen, ta oon ni ví keí ñaá rí. El niño está tocando un animalito venenoso; tal vez le pique. 2. usar Ka'an ndo xí'ín xí ná dá'a ni ke'é xí yata ñani xi; va'a ka ná kuti xi yata mií xí, dá kían ko íin ta'on ka'an xí'ín xí. Díganle a él que no use el arado de su hermano; mejor que use su propio arado para sembrar, para que nadie lo moleste. 3. provocar, molestar Ná dá'a ni ke'é ndó yu'u, chi ko náta'án inii. No me molesten porque no me gusta. [pres. kété ná; pas. ni ke'é ná]
ke'e na (Var. de ki'o na) dar; permitir (hacer algo) 
kee daá yv. t causar Chee na kée daá xí'ín ná, sa'á ñoó ko nóno ná ko'on na kechóon na. Por causa de su ganado (lit. su ganado causa con él), no tiene tiempo de ir a trabajar. [pres. kée daá; pas. ni kee daá]
ke'én adj. Indica una relación de parentezco, p. ej.: tatá ke'én padrastro; naná ke'én madrastra. 4 de'e ke'én s. hijastro, hijastra 
 ku'u ke'én hermanastra, media hermana (de una mujer) 
 ñani ke'én s. hermanastro, medio hermano (de un hombre) 
kee na ki'o v. t calcular Kee na kito ña kasaa na kuu víti, tído nde'á á takuií chí nino káa; chí nino káa va ió takuií. Por allá arriba no hay agua, pero hacia abajo hay agua.  Comp. de chí, nino 
chinóo na y. t. 1. poner (encima, complemento singular) Chinóo mvélo dinon, chi i'íní nda'o. Ponte tu sombrero porque hace calor.  2. añadir (complemento singular) Va'a ka ná chinóoi iin ka yíko ndo'o noo náo ve'i, chi ni kandoo nino van. Es mejor que yo añada otra hilera de adobe a la pared de mi casa, porque quedó baja.  3. poner (rebozo o sarape a otra persona)  4. apuntar, inscibir (complemento singular) ¿Á kee ní ña mani chinóo ní kuendá yó'o noo tuti? Por favor, apunte esta cuenta en la lista. [pres. chínóo na; pas. ni chinóo na] Véase chindodó ná, chikodó ná 
 nachinóo na v. t volver a poner (encima); volver a apuntar (en una lista, complemento singular) 
chí noo adv. 1. adelante Chí noo káa xíin na mvélo. Por allá adelante compran sombreros.  2. en adelante Viti chí noo koo inon ndísá'ano keeón. De hoy en adelante trata de hacer el bien.  Comp. de chí, noo; 
chinóo kuachi na y. t culpar (lit. poner pecado sobre) Chínóo kuachi na yu'u ña kítií ni seí iti na, kaá na. Me culpan diciendo que mis animales se comieron sus milpas. [pres. chínóo kuachi na; pas. ni chinóo kuachi na]
chinóo va'a na v. t 1. guardar, acomodar (complemento singular) Chínóo va'a na radio na, dá o kánkao ña. Acomodó bien su radio para que no se caiga.  2. hacer que viva bien (complemento singular) [pres. chínóo va'a na; pas. ni chinóo va!a na] Véase chindei va'a na chiño'o na v. t poner (un sombrero a otra persona) Ni chiño'o na xi iin mvélo, dá kua'an xi yúku, chi i'íní nda'o. Le puso al niño un sombrero para que vaya al monte, porque hace mucho calor. [pres. chíño'o na; pas. ni chiño'o na]
chiñó'o na v.t 1. quemar Ni chiñó'o na iin yíto ichí fin kétéin noo ñó'o ná. Quemaron un árbol que estaba estorbando en su terreno. 2. encender Ni chiñó'o na íti ni kei noo ná sakuaá kóni. Ellos encendieron una vela para alumbrar la casa ayer en la noche. Deriv. de ñó'oy [pres. chiñó'o na; pas. ni chiñó'o na]
chiño'ómá na v. i. 1. echar humo (de incienso) Chíño'ómá na noo náa ná. Ellos echan humo de incienso en su altar. 2. echar humo (para remedio o purificación) Chiño'ómá na taleé xí'ín suká xí'ín ya'á kuaán tá kú'u xi. Ellos queman azúcar y chile amarillo para echarle el humo al niño cuando está enfermo. Deriv. de ño'oma [pres. chiño'ómá na; pas. ni chiño'ómá na]
chioka'anda na (Var. de chika'anda na) pasar 
chirakaa na (Var. de chirkaa na) colgar (complemento singular) 
chirakuei na (Var. de chirkuei na) colgar (complemento plural) 
chiranee na (Var. de chirnee na) poner (de forma horizontal); enchufar; tender (ropa); comprometerse (fig.) 
chirkaa na y. t. colgar, poner colgado (complemento singular) Ni chirkaa na iin riatá noo yíto, dá ná kuu kuriyá'ó takuálí. Colgaron una reata en el árbol para que se puedan 
kee na mií ná 
kasaa na. Él calcula llegar hoy; a ver si llega. Comp. de kee na, kito; [pres. kée na ki'o; pas. ni kee na kito]
kee na mií ná y. t. fingir, aparentar Kée na mií ná ña ko ní táru!'u ini na, tído túu ví ni kunda'í ini na. Él fingió como que no se ofendió, pero se ve su tristeza. Comp. de kee na, mií [pres. kée na mií ná; pas. ni kee na mií ná]
kee na sa'a v. t 1. hacer caso Ni kee na sa'a to'on ni ni'i ná sa'á mií ná, sa'á ñoó ni natiin na mií ná. Él hizo caso de la crítica que hacían de él, por eso se corrigió. 2. preocuparse por, preferir Ni kee na sa'á de'e na, ta ko ní kée na sa'a mií ná. Ni kechóon nda'o na sa'a xí. Él prefirió el bienestar de su hijo, a cambio de su propio bienestar. Trabajó mucho por él. Comp. de kee na, sa'a [pres. kée na sa'a; pas. ni kee na sa'a]
kee na tata 1. yv. t. intentar Ná ko'in keei tata ndukú tóoi di'ón noo mváaí, nde'á á ni'i tóoi ña. Voya intentar conseguir un préstamo de mi compadre; a ver si lo logro. 2.v. i. dar buen resultado, funcionar Ni xi'i na yuku i'á, chi kú'u nda'o tii na, ta kúú ni kee vaan tata. Él se tomó el marrubio porque tiene mucho dolor de estómago y dio buen resultado, hizo efecto. Comp. de kee na;, tata; [pres. kée na tata; pas. ni kee na tata]
ke'é ndá'a ná v. t 1. manosear “Ná dá'a ni ke'é ndá'on kidi ndéi káa, chi ko vá!a ta'on”, kaá naná xi xí'ín xí. “No manosees la olla de mole porque eso no está bien”, le dijo su mamá. 2. agarrar (ilícitamente) Ké'é ndá'a ná ña'a dao ka ñayuu, ña kokúú ña'a na, sa'á ñoó ndó'o na tandó'ó. Él está agarrando algo que pertenece a otros, que no es suyo; por eso tiene problemas. Comp. de ke'é ná, ndá'a [pres. kété ndá'a ná; pas. ni ke'é ndá'a ná]
ke'e ndeé iní na (Var. de ki'o ndeé iní na) tener valor; aguantar; tener compasión 
kei ná (Var. de keí ná¡) comer (una fruta u otra cosa) 
keí s. calle 
keí ná, v. t comer (una fruta u otra cosa) Nakíi ndo kei ndo uvá. Vengan a comer uvas. [pres. seí na; pas. ni seí ná] Var. kei ná, kei na 
keí ná, v. i. toser Keí ndava'o na sakuaá, ko sónó víán kudi na. Tose mucho en la noche y la tos no la deja dormir. [pres. keí na; pas. ni keí ná]
keí ñá v. t 1. picar (insecto) Ni seí kua'á nda'o ñoño vúrroi, ni xi'i ví rí ni kee rí. Muchas abejas picaron a mi burro hasta matarlo. 2. lastimar Kuálí vá ndisa taleé káa, sa'á ñoó seí ña sa'a xí. Los zapatos le quedan chicos al niño, por eso le lastiman los pies. [pres. seí ña; pas. ni seí ñá]
kei na (Var. de keí ná¡) comer (una fruta u otra cosa) 
kei ña v.i 1. arder, quemarse Kéi títo ñó'o tii xoo. La leña que está bajo el comal está ardiendo. 2. originar Ni kei tandó'ó ni kee ñayuu koó ñaxinítóni sa'á ña ko ndé'é ná noó ka'an na. Se originó el problema por las personas imprudentes e inconscientes. 3. empeorar Cháá vá kúú tandó'ó tído ni kei ña viti. El problema era un problemita, pero ahora empeoró. [pres. kéi ña; pas. ni kei ña]
 dákei na v. t quemar; empeorar 
 nakei ña v. i prenderse, incendiarse 
ke'i na v. t pintar, rayar Ni ke'i tayií leé noo libro ñani yatá xi. El niñito rayó el libro de su hermano mayor. [pres. ke'í na; pas. ni ke'i na]
ke'í adv. ruidosamente Ke'í nákaa iin tiyóto seí ri dita tíkásá. El ratón está adentro comiendo tortillas duras ruidosamente. 
keí ndaa na y. t. mordisquear Seí ndaa na lásá. Él está mordisqueando el hueso. Comp. de keí ná, ndaa [pres. seí ndaa na; pas. ni seí ndaa na]
keí ndaá tá'an na y. recíp. pelear (a golpes) Ko ndéi va'a ta'on na, dá kuití vá seí ndaá tá'an na. Ellos no viven en paz, siempre pelean a golpes. Deriv. de keí ñá, tálan, [pres. seí ndaá tá'an na; pas. ni seí ndaá tá'an na]
keí ní'ini tá'an na y. recíp. criticar (unos a otros), pelear (unos con otros) Ko ndéi va'a na; seí ní'ini tá'lan na ñoo káa. No viven en paz; se critican unos a otros en aquel pueblo.  Comp. de keí ñá, ni'ini, tálan; [pres. seí ní'ini tá'an na; pas. ni seí ní'ini tá'an nal 
keí yi'í na v. t. morder Seí yi'í tá'an vúrro, tá xíin ri. Los burros se muerden el uno al otro cuando se cruzan.  Comp. de keí ná, yí'í [pres. seí yi'í na; pas. ni seí yi'í na]
keká'ano na v. t engrandecer, honrar, alabar Kéká'ano nda'o na ta né'e choon ná'ano, tá sáa ra ñoo leé. Engrandecen mucho a los altos funcionarios del gobierno cuando estos llegan a los pueblos chicos.  Deriv. de ká'ano [pres. kéká'ano na; pas. ni keká'ano na]
keka'í ña v. i ponerse grave Ketátá  kekuáchi ña nían, chi oon ni ví keka'í noó ni takue'e. Cúrelo usted, no sea que se ponga grave la herida.  Deriv. de ka'í [pres. kéka'í ña; pas. ni keka'í ña]
kekáxí ná y. t endurecer (fig.) Ko xí!o ra mií rá ña ta'ano ra, ni kekáxí rá ñaxintóni rá. Él no quiere someterse, se puso terco (lit. endureció su entendimiento).  Comp. de kee na, káxí [pres. kékáxí ná; pas. ni kekáxí ná]
kekini na v. i portarse (mal) Kékini na xí'ín yíi ná, dá chi kékuión na xí'ín rá ta ko kée va'a na xí!ín rá. Ella se porta mal con su esposo, lo cela y no lo trata bien.  Deriv. de kini [pres. kékini na; pas. ni kekini na]
kekini ini na v.i. 1. tener asco Kékini ini na kée díko gasolina. Él tiene asco por el olor de la gasolina. 2. sentir repulsión Kini ndéi na, kékini ini yo xiní yo tandó'ó ndó'o na. El comportamiento de ellos es malo; nos da repulsión ver los problemas que este causa. Comp. de kekini na, ini, [pres. kékini ini na; pas. ni kekini ini na]
keki'o na v. t calcular (una medida al tanteo) Ni keki'o na ña uu nda'á kakuu di'in ve'e na. Él calculó que el horcón de su casa sería de dos brazadas. Deriv. de kito¡ [pres. kéki'o na; pas. ni keki'o na]
kekuáchi ña v. i hacer difícil, complicar Kékuáchi ndava'o kuátí noo ñó'o xíti yo, chi tá dádánoo yó ri iti yo kúú kua'á ndava'o ña tá'ano, chi ko kuú ta'on kao yo xí!'ín chee yo. Cuando los surcos chicos están en medio del terreno, hacen difícil encajonar la milpa, porque no podemos dar vuelta a la yunta y se quiebran muchas plantas de la milpa.   (Encajonar es arar la tierra una última vez, antes de la cosecha. ) Deriv. de kuáchi [pres. kékuáchi ñá; pas. ni kekuáchi ñá]
kekuendá na 1.v. i sacar, calcular (cuenta) Ni kekuendá na sa'a koño ni dikó ná, dá ni kandaa ini na ndidaa ni ni'i ndaá na. Ellos sacaron la cuenta de la carne que vendieron para saber su ganancia. 2. v. t. tomar en cuenta Ni kee ndoo na ñó'o ná, ko ní kée kuendá na ndidaá choon ni xi'o ña noo ná. Él limpió su terreno, no tomó en cuenta todo el trabajo que le costó hacerlo. Deriv. de kuendá [pres. kékuendá na; pas. ni kekuendá na]
kekuíká ná y. t. hacer rico, enriquecer Ni kekuíká na ñoo ta xíin mvélo. Los habitantes del pueblo enriquecieron al comprador de sombreros. Comp. de kee nay, kuíká [pres. kékuíká ná; pas. ni kekuíká ná]
kekuión na v. i. ser celoso Kékuión ndava'o yíi ná xí'ín ná; naá ndava!o na. Su esposo es muy celoso con ella y se pelean mucho. Deriv. de kuión [pres. kékuión na; pas. ni kekuión na]
keluu na yv. t. arreglar, embellecer (a una persona) Ni keluu na de'e di'í na dá kua'an xi víko. Ellos embellecieron a su hija para que fuera a la fiesta. Deriv. de luu [pres. kéluu na; pas. ni keluu na]
Kkemáni ná y. t favorecer (a alguien) Ni kemáni ñá didi yu'u xí'ín iin dio, tá ni ndusáa na ni sa'an xiká ná. Mi tía me regaló una falda (lit. me favoreció con una falda) cuando regresó de lejos.  Deriv. de mani [pres. kémáni ná; pas. ni kemáni ná]
kemasó na yv. t amansar Ni xiin na iin kuéi ió, tído ni ndukú ná iin ka ñayuu ni kemasó ri, dá ví ni kuu kanóo na ri. Compró un caballo, pero buscó a otra persona para amansarlo, luego pudo montarlo.  Deriv. de masó [pres. kémasó na; pas. ni kemasó na]
kenaá ná yv. t hacer (sin conocimiento) Ko ní kándoo va'a choon, dá chi ni kenaá vá ná ña, ko ní ndáto'ón ná ndi koo kee na. No quedó bien el trabajo porque lo hizo sin conocimiento; no investigó para hacerlo. [pres. kénaá ná; pas. ni kenaá ná]
kendaa na v. i. 1. ser recto Taa nákaa díkó tiendá ñoó kúú rá taa kéndaa, chi chíki'ó va'a ra ña'a noo yo. El hombre que vende en aquella tienda es recto; pesa correctamente lo que nos despacha.  2. ser sincero Ko xiní xíxi taa káa ñadi'í ra; kéndaa ra xí'án. Ese hombre no engaña a su esposa; es sincero con ella.  Deriv. de ndaa¡ [pres. kéndaa na; pas. ni kendaa na]
kendakí ná y. t. enfrentar (con fuerzas) Kéndakí ná mií ná noo iin rá iin ña'a, dá xínkoo va'a na xí'án. Él enfrenta cada cosa con fuerzas para hacerla bien.  Deriv. de ndakí [pres. kéndakí ná; pas. ni kendakí ná]
kendava'a na v. i molestar, maltratar Ni kendava'a iin taa ió va'a xí'ín ¡in taa xíni; ni kani ndava'o ñaá rá. Un señor maltrató a un borracho, le pegó mucho.  Deriv. de ndava'a [pres. kéndava'a na; pas. ni kendava'a na]
kendichí na y. t dar preparación (a alguien, lit. hacer sabio) Ni kendichí na de'e na, chi ni tanda'á ñaá ná iin eskuelá va'a ni dakuá'a xi. Ellos le dieron una preparación a su hijo porque lo enviaron a estudiar a una buena escuela.  Deriv. de ndichí [pres. kéndichí na; pas. ni kendichí na]
kendisa na y. t. cumplir (su palabra) Ná dá'a ni nakani inio sa'a ve!e yó, chi kava'a na ña, kéndisa na noó kálan na. No nos preocupemos por nuestra casa ya que él la va a construir porque seguro cumple con su palabra. Deriv. de ndisa [pres. kéndisa na; pas. ni kendisa na]
kendísá'ano na (Var. de kendúsá'ano na) hacer (lo correcto) 
kendoo na y. t. limpiar, rozar (un terreno) Deriv. de ndoo ña [pres. kéndoo na; pas. ni kendoo na]
kendúsa na v. t forzar, obligar Kéndúsa na xí'ín de'e na keí xí lú'an, tído ko xiín ta'on xi keí xían, chi kú'u va xi. Ellos obligan a su hijo a comer un poco, pero no quiere porque está enfermo. Deriv. de ndúsa [pres. kéndúsa na; pas. ni kendúsa na]
kendúsá'ano na v. t. hacer (lo correcto) Kándéé ini yo ná, chi kéndúsá'ano na. Tenemos confianza en él, porque hace lo correcto. Deriv. de ndísá'ano [pres. kéndúsá'ano na; pas. ni kendúsá'ano na] Var. kendísá'ano na 
kenduu na yv. t preparar Kénduu komité kee na víko uxi mayó. Los comités ayudaron a preparar la fiesta del Diez de Mayo. Deriv. de nduu [pres. kénduu na; pas. ni kenduu na] Véase koo nduu na 
kenóo na y. t. menospreciar, humillar Va'a va ni ka'an na, tído ni kenóo va ñaá dao ka na, dá chi kóni na kandaya'i na. La persona habló bien, pero los otros la menospreciaron porque ellos quieren darse más importancia. 
 keta ña Deriv. de nóo [pres. kénóo na; pas. ni kenóo na]
keña'a na y. t. adueñarse, apropiarse Ni xi'o tóo va yó palá yo noo ná, tído ni keña'a va na ña. Le prestamos nuestra pala a él, pero se adueñó de ella.  Deriv. de ña'a [pres. kéña'a na; pas. ni keña'a na]
keñí'i na mií ná y. i. hacerse el mudo Ni keñí'i na mií ná, tádi óon ni ya'a na kua'an na, chi káryíí ná. Él se hizo el mudo, pasó en silencio, no saludó por su enojo.  Deriv. de ñí!i [pres. kéñí'i na; pas. ni keñí'i na]
kerá (Var. de kirá) el que, la que (líquido, cosa de madera, vehículo, arma) 
kerá vidi (Var. de kirá vidi) refresco 
kérkua'á (Var. de ndírkua'á) tepache (bebida fermentada) 
kérnoo (Var. de yirá noo) lágrima kér pachi (Var. de pachi) tepache 
kertuú (Var. de kirá tuú) instrumento (musical de viento) 
kéryé!é (Var. de kirá yé'é) puerta 
kesátá ná v. t hacer (lo contrario) Késátá xí choon sa'ándá na yatá noo xí, ko kée ndúsá'ano xi. El muchacho hace lo contrario de lo que le mandan a hacer sus mayores, no hace lo correcto. Deriv. de sata [pres. késátá ná; pas. ni kesátá ná]
keta na v. i salir (sujeto singular) Ni keta xi kua'an xi kadikí xi sata vé!e. El niño salió a jugar. [hab. kéta na; progr. koketa na; pas. ni keta na] Véase kana kuei na 
keta ña v.i alcanzar (lo suficiente), ser suficiente Dákí'in tá'an na di'ón na, dá dá ketaan kuiin na ve'e na. Están juntando su dinero para que alcance para comprarse una casa. [pres. kéta ña; pas. ni keta ña]
keta na yv. i. entrar (de arriba hacia abajo), sumergirse Ni keta na ini mini nandukú ná ndisa ná, chi ñoó ni kankao ña. Él se sumergió en lo hondo a buscar su huarache porque se cayó allí. [hab. kéta na; progr. koketa na; pas. ni keta na] Véase ndeta na 
 dáketa na v. t. echar (adentro), meter 
ketadí na v. i hacer brujería Ni 
ketadí na xí!ín páan, dá ni chinda'á náan kua'an keí ñayuu naá xí'ín ná, chi kóni na naá tá'an mií na naá xí'ín ná. Hicieron brujería con los panes; entonces los mandaron para que sus enemigos se los comieran, porque querían que sus enemigos tuvieran conflictos entre sí.  Deriv. de tadí [pres. kétadí na; pas. ni ketadí na]
keta ka'ani na y. i. sumergirse Ni 
keta ka'ani na xí'ín nda dá'on ná ini mini. Él se sumergió con todo y ropa dentro del pozo.  Deriv. de keta na [pres. kéta ka'ani na; progr. koketa ka'ani na; pas. ni keta ka'ani na]
keta noo ná v. i. zambullirse (de cabeza), echarse (un clavado) Kua'an na kuchi na yuta ta ni keta noo ná, chi tila na ditá ná. Se fue a bañar al río y se echó un clavado porque sabe nadar.  Comp. de keta na, noo, [pres. kéta noo ná; pas. ni keta noo ná]
ketátá ná, v. i ser golpeado (como castigo) Tondó ndava'o yíi ná, ni ketátá ndava'o ñadi'í na. Ella fue muy golpeada por su esposo, quien es muy enojón. [pres. kétátá ná; pas. ni ketátá ná] Var. katátá ná; 
ketátá ná, 1.v.t curar, sanar Ketátá ndó sa'a xí noó ni kei dá ná nduva'a ña, nda'í xi. Curen ustedes el pie del niño donde se quemó para que sane, pobrecito. 2.v.i curarse, sanarse Ni sa'in ni katátáí noo doktor, sa kua'an nduva'a cháá véí. Fui al doctor a curarme y ya estoy mejorando un poco. Deriv. de tata¡ [pres. kétátá ná; pas. ni ketátá ná] Var. katátá ná» ketéin na y. t estorbar Kétéin takuálí noo naná xi, ko sónó xí ndiko na. Los niños estorban a (lit. en frente de) su mamá y no puede moler. Comp. de kee na;, teinz [pres. kétéin na; pas. ni ketéin na]
ketí!'a na v. t aprovechar Ni ketí!'a ndu ni ndakuti kua'a ndú iti ndu, tá ko fiá'a kasaa dai. Nosotros aprovechamos para labrar mucha milpa antes de que Ilueva. lpres. kétí!'a na; pas. ni ketí'a nal ketoon na v. t. apretar, ajustar Ni ketoon nandáyo'o na, dá ni kuu ni kee kua'a ñá ini kamión. Él apretó bien el zacate dentro del carro para echar bastante. Deriv. de toon [pres. kétoon ña; pas. ni ketoon ña]
ketó!ón ná y. t difamar, contradecir Ni ketó'ón vá na ñoo ta né'e choon, dá chi ko kóni na nakoni na ña ni kendaa ra. Los del pueblo difamaron a las autoridades porque no quieren reconocer que hicieron bien. Comp. de kee na;, to'ón [pres. kétó'ón ná; pas. ni ketó'ón ná]
ketútí ná v.t 1. juntar Kétútí yó títo. Estamos juntando la leña. 2. ahorrar Ni ketútí ná di'ón. Ahorraron dinero. Deriv. de tútí [pres. kétútí ná; pas. ni ketútí ná] Véase nditútí ná keva'a na v. i. tener éxito, beneficiarse Ni keva'a na yoo dáí viti, ni kana nda'o níi ná. El señor tuvo éxito en esta temporada de lluvia; cosechó mucho maíz. Deriv. de va!a [pres. kéva'a na; pas. ni keva'a na]
keva!a ña v. i. estar guardado Sa ni keva'a va níi ndú ini yáka. Nuestra mazorca ya está guardada en el depósito. Comp. de kee ña, va'a [pres. kéva'a ña; pas. ni keva'a ña]
keviiná v.t 1. limpiar (a una persona) Kévii xí mií xí, ñoó ndani luu káa xi. La niña se limpia a sí misma; por eso se ve bonita. 2. pelar (un animal) Ni kevii vá yu'u ilo, ta ni xi'oi ñíi ri ni seí tina. Pelé el conejo y di el cuero a los perros. 3. quitar (espinas) Ni keviií vilinda dá cho'án xí'ín ndúchi. Quité las espinas a los nopales para cocerlos con frijol. Deriv. de vii [pres. kévii ná; pas. ni kevii ná]
kexitó na v. t. hornear (en un hoyo escarbado) Ná ko'o kexitó yo kíti kaxio. Vamos a hornear el chivo para comer. Deriv. de xito [pres. kéxitó na; pas. ni kexitó na]
kexíxina v. i hacer (maldad) Ni kexíxi nda'o takuáchí; ni kani xi de'i. Los niños hicieron maldad; pues golpearon a mi hija. Deriv. de xíxi [pres. kéxíxi na; pas. ni kexíxi na]
kexoo na v. i. apartarse Ni kexoo na kua'an na, chi yu'ú na kankao yíto dini ná. Se apartaron porque tuvieron miedo de que el árbol les fuera a caer encima. Deriv. de xoo [pres. kéxoo na; pas. ni kexoo na]
kexóo na (Var. de karxóo na) llegar; aparecer 
keyíko na 1.v. i juzgar (bien), hacer justicia Ni keyíko va'a taa né'e  kidi choon sa'a ná. Las autoridades juzgaron bien el caso de ellos.  2. v. t. poner “¿Ásani keyíko va'a ndó xito?, dá chi oni ví kandoo yí'í koño kíti ta kandaa ñañó'ó yó”, kaá xi. “¿Ya pusieron en orden las cosas que tapan el horno de la barbacoa?, porque puede salir cruda la carne del chivo y vamos a quedar en vergiienza”, dicen los muchachos. Deriv. de yíko [pres. kéyíko na; pas. ni keyíko na]
keyúchi ná y. £ hacer pedazos Ni keyúchi tiyuchí dá'on ndú. Las hormigas comieron e hicieron pedazos nuestra ropa.  Deriv. de yúchiz [pres. kéyúchi ná; pas. ni keyúchi ná]
kíán (pres. de kakian) es Var. kián 
kían (pres. de kakian) es que 
kián (Var. de kíán) es Se presenta con ndi. 
kidi na v. i. temblar (persona) Kídi ndava'o yu'u íiin, chi ni yu'íi. ¿Á ni xi'i va yíi yu'u? ká'ín. Yo estaba temblando mucho porque me espanté. Pensé que mi esposo se había muerto. [pres. kídi na; pas. ni kidi na]
 kue'e kídi s. paludismo 
kidí adj. pegajoso, chicloso Kidí nda'o lina; ñoó ndani kúu tíin na laa xí'ín rá. La resina del sabino seco es muy pegajosa; por eso pueden atrapar pájaros con ella. 
kídi na (pres. de kudi na) está durmiendo; tiene relaciones (sexuales) 
kidi s. olla (de barro) Kidi ká'ano chó'o ndakí tá ió víko kíán. Esta es una olla grande para cocer el pozole cuando hay fiesta. 
kidi de'é s. olla (secreta) Kidi de'é ká'an na xí'ín ndéi kua'an na ne'e na tá ió vikórnda'a. Le dicen olla secreta a la comida que le llevan a la familia de la novia. Comp. de kidi, de'é 
kídi naá ná (pres. de kudi naá ná) está durmiendo (profundamente) 
kidi ni'ini na 1.v.i temblar (persona) Kídi ni'ini oon ví ná íin na, chi ni yu'ú nda'o na ni kee koo. Él está temblando porque se espantó mucho con la víbora. 2. v. t. sacudir Ni kidi ni'inii da'ón vídá, dá ni chirkueii ña nayaan. Sacudí la ropa mojada y la tendí para que se secara. Comp. de kidi na, ni'ini [pres. kídi ni'ini na; pas. ni kidi ni'ini na]
kiimna (Var. de kixi na) venir 
kíi adv. 1. rápidamente “Kua'án kíi choon”, kaá na xí'ín de'e na. “Vayan rápidamente al mandado”, les dice ella a sus hijos. 2. pronto Ndako'óní toon dá'on xaan, dá ná ndayaa kíián. Exprime bien esta ropa para que se seque pronto. 
kí'i s. siempreviva (especie de planta) Chíndaá na ndá!a kí'i yú'u de'e na tá kána ichián. Ellos frotan la pulpa de las hojas de “siempreviva” en los labios de sus hijos cuando tienen fuegos. 
kítímí adj. en reposo (porque recién se alivió) Kutama va ñadi'íi, chi kí'ímí vá ná, chi duú ni kaki de'e na. Mi esposa está débil; está en reposo porque apenas se alivió. 
 tuchi kí'ímií s. dolor (de los tendones); presión (de la sangre); mala salud (después de aliviarse) 
ki'in na v.t 1. agarrar, coger Dá ni ki'in ndu iin kubetá takuií ni taán ndú sa'a ita ndu. Agarramos una cubeta con agua y se la echamos a las plantas. 2. traer Ná ko'in ki'in dita kaxío; dá kasaai. Me voy a traer tortillas para que comamos; luego vengo. 3. agarrar, tomar (camino) Ni ki'in na íchi kua'an na kuti na. Él tomó el camino y se fue a sembrar. 4. cobrar ¿Ndidaa kí'in autobús ko'on ro Ñadeen? ¿Cuánto cobra el autobús a Huajuapan? [pres. kí'in na; pas. ni ki'in na, ni sa ki'in na]
4 naki'in na v. t recoger; recibir 
 naki'in na kuendá v. t cobrar (una cuenta pendiente) 
4 naki'in na tachi ná v. i. respirar (lit: agarrar su viento) 
 naki'in ndaa na v. i empezar a caminar (derecho); corregir (actos, fig.) 
 naki'in va'a na v. t recoger 
 naki'in ya'ina v.t. ;v.i cobrar (un préstamo); vengarse 
ki'in kilo na v.t 1. apuntar (con un arma de fuego) Va!a nda'o kíní ná, chi va'a nda'o kí'in ki'o na. Él es un buen tirador porque apunta muy bien. 2. medir Kí'in ki'o na noo ñó'o ná, dá kandaa ini na ndi ki'o ká'ano ña. Ellos están midiendo su terreno para saber el tamaño. Comp. de ki'in na, ki'o;¡ [pres. kítin ki'o na; pas. ni ki'in ki'o na]
ki'in kuítiná ná v. t robar Comp. de ki'in na, kuí'iná [pres. kí'in kuí'iná ná; pas. ni ki'in kuí'iná ná]
ki'in na díko v.i. olfatear (lit. agarrar el olor) Kí'in na díko ita; sa'á ñoó kándaa ini na ña támi sá'an. Él olfateó las flores; por eso supo que olían bonito.  Deriv. de díko [pres. kítin na díko; pas. ni ki'in na díko]
ki'in na ki'o y. t calcular Kí'in na 
ki'o ña kasaa na saa na, sa'á ñoó kua'an na, va'a rá sa ni ini. Él calcula llegar, por eso se fue aunque ya era tarde.  Deriv. de ki'oy [pres. kí'in na ki'o; pas. ni ki'in na ki'o]
ki'in na sa'a v. t 1. defender (a 
alguien) Ni ndukú ná iin taa ná'á ley ki'in sa'a ná dá keyíko va'a ra sa'a ná. Él buscó a un abogado para defenderlo y arreglar su problema.  2. estar a favor (de alguien) Kílin na sa!a tá'an na, va'ará ko vá'a ní kée na. Ellos están a favor de su familiar, aunque es culpable.  Deriv. de sa'a [pres. kítin na sa'a; pas. ni ki'in na sa'a]
ki'in ñe'e na yv. t continuar (lo que otra persona empezó) Ni nakuíin na noó ta né'e choon ká'ano, chi ko íin ka ra, sa'á ñoó ni naki'in ñe'e na choon ná kachio. Él sustituyó a la autoridad máxima porque ya no está él, por eso podríamos decir que continuó un cargo ya empezado. [pres. kí'in ñe'e na; pas. ni ki'in ñe'e na]
ki'in tá'an na y. recíp. 1. juntarse, unirse Ni ki'in tá'an va'a cheei, chi iin noó vá dikó ri, sa'á ñoó iin noó vá dítá rí. Mis bueyes se juntaron bien, porque son igualitos de tamaño, por eso jalan parejo.  2. mezclarse Kua'á nda'o ña'a ndíko na kí'in tá'an xí'ín yá'a, dá kián ndéi. Muchas cosas que ellos muelen se mezclan con los chiles para hacer mole.  Deriv. de tálan; [pres. kí'in tá'an na; pas. ni ki'in tá'an na] Var. kitá'an na 
 kiki na 
4 dákí'in tálan na v. recíp. juntar 
4 naki'in tálan na y. recíp. encontrarse, volver a juntarse (con alguien); volver a cerrar (herida) 
 naki'in tá'an nóó ná y. recíp. unirse, ponerse de acuerdo (para hacer algo) 
 naki'in tá'an ñaxintóni ná v. i. estar de acuerdo 
 naki'in tá'an to'on na y. i ponerse de acuerdo 
ki'in tá'an nóó ná y. recíp. asociarse (uno con otro) Kua'an na ki'in tá'an nóó ná kuiin na chee ka'ání ná dikó ná dá naka'án nda'i na. Ellos van a asociarse y van a comprar un buey para matarlo y vender carne para hacer negocio. Deriv. de tá'any, noo; [pres. kítin tálan nóó ná; pas. ni ki'in tátan nóó ná]
ki'in tóo na y. t. tomar prestado Ni ki'in tóo na uu mvélo, dá ni xino iin dosená mvélo ná, dá kían ya'i cháá ka dikó náan. Ella tomó prestados dos sombreros para completar una docena, para venderlos más caro. Deriv. de tóó [pres. kí'in tóo na; pas. ni ki'in tóo na]
ki'in ya'i na v.t cobrar Nóo va kí'in ya'i na káva'a ve'e ñoo yó!o. Los albañiles cobran muy barato en este pueblo. Deriv. de ya'i [pres. kí'in ya'i na; pas. ni ki'in ya'i na]
ki'in yíká ná v. £ tomar fiado Ni ki'in yíká ná páan, dá chiya'i na xí!'ín mvélo. Tomó fiados los panes y pagará con sombreros. Deriv. de ña yiká [pres. kí'in yíká ná; pas. ni ki'in yíká ná]
kikina v.t 1. coser Kíkindá!a vá ná dio na, chi ko ta'ón mákina ná. Ella cose su falda a mano porque no tiene máquina de coser. 2. tejer (carrizos con ixtle para hacer una pared) Kíki na tayoó sa!a vé!e na xí'ín ndaa. Ellos tejen los carrizos de su pared con ixtle. [pres. kíki na; pas. ni kiki na]
kilí ña v. i. sentir cosquillas Tá ni kidi sa'í, kúú kilí nda'o ña. Cuando se me duerme el pie, siento muchas cosquillas. [pres. kilí ña; pas. ni kilí ña]
4 chikilí na v. t hacer cosquillas kimi s. lucero Kimi ká'an na xí'ín tiñoo ká'ano xíno na'a. El lucero es una estrella grande que sale temprano en la mañana. kini 1. adj. malo Kini va yuku ndii, dá chi dií van ñíi yo. La hierba “malamujer” es mala porque irrita la piel. 2. adj. feo Kini ndava'o káa íchi kua'an Yurvaá. El camino que va a Rancho Juárez está muy feo. 3. adv. mal, feo Kini va sá'an ndéi ni xia. Huele mal el mole acedo. 
 katoó kini na v. t. desear, ambicionar (mucho) 
 kekini na v. i. portarse (mal) 4 kukini ini na v. í tener asco 
 ndo'o kini na sa'a ná v. t. amar (mucho a alguien); ser amoroso; sufrir (mucho) 
 ndukini na v. i volverse malo (en su carácter) 
 tachi kíni s. espíritu (malo) Kiní s. Yucuquimi de Ocampo (población) kiní ná 1.v. t. tirar, disparar (arma) Ni kiní ná laa ni seí ná ri. Él le disparó a un pájaro y se lo comió. 2.v.i doler (fuertemente) Kíní ndava'o do'i. Me duele mucho la oreja. [pres. kíní ná; pas. ni kiní ná]
kini kee na v. t 1. hacer daño, dañar Kini nda'o kée ndikuii, seí nda'o rí ndídi. El zorro daña mucho; se come muchos elotes. 2. fastidiar, molestar Kini kée takuálí xí!'ín maestrá xi. Los niños molestan mucho a su maestra. Comp. de kee na, kini [pres. kini kée na; pas. kini ni sa kee nal kito, s. 1. buen cálculo Sa ki'o kuti va chee yó!'o kíán. Este toro ya está listo para trabajar en la siembra. (Lit. Ya es un buen cálculo que este toro sembrará.) 2. medida Sa iin ki'o kúú vá níi ni ni'iiin rá iin na. Se le dio a cada uno una sola medida de mazorcas. 4 chiki'ó na v. t pesar 
 kaki'ó ña v. i ser pesado, pesarse 
 kee na ki'o v. t. calcular 
 keki'o na v. t. calcular (una medida al tanteo) 
 ki'in kito na v. t apuntar (con un arma de fuego); medir 
 ki'in na kito v. t. calcular 
 ndi kito adv. qué tanto; tal como 
kito» s. pos. 1. hermano (de una mujer) 2. hermana (de un hombre) 
kitoz adv. como Tá ki'o iin orá daá dá ni ndusáai. Como en una hora regresé. 
4 to'on ki'o conj. como (aproximadamente) 
kilo na v.t 1. dar ¿Áni xi'o ra tinana noo ná? ¿Él les dio los tomates a ellos? 2. permitir, dejar Ko kóni na ke'e ñaá ná ndii na. No lo quiere dejar venir. [pres. xí!o na, xé!e na; pas. ni xi'o na, ni xe'e na] Var. ke'e na 4 naki'o na v. t entregar 4 naki'o ñe'e na v. t entregar (incompleto) 
kito di'a adv. de esta medida, de esta cantidad Ki'o di'a káni ná koo yó!'o kao ní. Haga el mecate de esta medida de largo. Comp. de ki'oy, di'a 
kito dión adv. así (de medida) Tá to'on uu metró dao, ki'o dión ví dikó ri. Como dos metros y medio, así es de altura. Comp. de ki'o,, dión 
kito ká'ano ini na v.i perdonar (a alguien) Sa ni xi'o ká!lano va ini na sa'í, ña ni naái xí!'ín ñayuu. Ya me perdonó por haberme peleado con las personas. Comp. de ki'o na, ká'ano ini [pres. xí'o ká'ano ini na; pas. ni xi'o ká'ano ini na] Sinón. ku'u ká'ano ini na 
ki'o ke'én s. pos. 1. hermanastro (de una mujer) 2. hermanastra (de un hombre) Var. kito keén 
kito kuáchí s. pos. 1. primo (de una mujer) 2. prima (de un hombre) Deriv. de ki'oa 
ki'o kuendá na yv. t dar una prueba, dar evidencia, dar testimonio Na'áná mií taa ñoó né!'e taleé ñoó, ta ñoó kían xí!o kuendá ña kúú xí de'e ra. El niño tiene la misma cara de aquel señor y eso es la evidencia o prueba de que él es su padre. Comp. de ki'o na, kuendá [pres. xí!o kuendá na; pas. ni xi'o kuendá na]
kito na mií ná v.i someterse Ko ní xi'o na mií ná noó ta né'e choon dá chikaa ñaá rá ve'e kaa, chi koó ña'a tái na. Él no se sometió a la autoridad para que lo metan en la cárcel porque 
 ki!'o ndeé iní na no es culpable. Comp. de ki'o na, mií [pres. xí!o na mií ná; pas. ni xi'o namíí ná]
kito na ñañó'ó noo yv. t honrar, respetar Ni xi'o na ñañó'ó noo tatá na. Honró a su padre. Comp. de ki'o na, ñañó'ó, noo [pres. xí!o na ñañó'ó noo; pas. ni xi'o na ñañó'ó noo]
ki'o na tandeé iní v.t 1. animar Ko xí!o ndeé iníi kava'i ve'i, tído ni xi'o na tandeé iní noóí kava'i ña. No me atrevía a hacer mi casa, pero me animaron hacerla. 2. dar esperanzas Ni ndukúí choon, tído ko íin ní xi'o tandeé iní nooí sa'a ni iin choon. Busqué trabajo, pero nadie me dio esperanzas. Comp. de ki'o na, tandeé iní [pres. xí!o na tandeé iní; pas. ni xi'o na tandeé iní]
ki'o na to'on na yv. t 1. dar (su palabra), prometer 2. dar consentimiento Sa ni xi'o tatón to'on na nooí ña kooón xí'ín. Tu papá ya dio consentimiento para que te cases conmigo. Comp. de ki'o na, to'on; [pres. xí!o na to'on na; pas. ni xi'o na to'on na]
kio ndaa na (Var. de kuio ndaa na) quitar (a otra persona); rebajar 
ki'o ndeé iní na v. i 1. tener valor Kini nda'o káa íchi noó kua'an na, sa'á ñoó ni nandió koo na, ko xí!o ndeé tá'on iní na ko'on na. Él iba en un camino muy peligroso, por eso se regresó, no tiene valor para continuar. 2. aguantar Xí!o ndeé ndava'o ini na; va'ará káni ñaá yíi ná, ió va na. Ella aguanta mucho; aunque su esposo le pega, ella se queda. 3. tener compasión (a alguien) Ni xi'o ndeé vá iní na sa'á na ve'e na, va'ará ni ya'a na ni kee na ña'a ko ndíyiká ná kee na. Él tuvo compasión a su esposa, aunque ella 
