“MARIANO SILVA Y ACEVES” Núm. 18 : l-ESPAÑOL ESPAÑOL -MIXTECO compilado por Brenda y. Pensinger Publicado por el en coordinación con la Secretaría de Educación Pública a través de la Dirección General de Educación Extraescolar en el Medio Indigena México. D.F. 1974 Para comprar una copia impresa, visite: lulu.com Versión facsimilar Agradecimientos En reconocimiento por su valiosa ayuda, queremos agra-decer a la Srita. Azucena Cisneros Leyva, y al Sr. Cres-cencio Serrano López, quienes colaboraron en la prepa-ración de esta obra, con el español y mixteco respectivamente. ii Dedicatorio A EVANGELINA ARANA DE SWADESHA Por ser ella un digno exponente del indigenista y educador incansable, que se ha esforzado por superarse a sí mismo en beneficio de los grupos ét-nicos de México, los cuales dan a nuestro país un carac-ter único: mezcla de orgullo y belleza; de tradiciones celosamente guardadas y de sufrimientos sin límites; de conocimientos adquiridos a través del contacto con la naturaleza y de la ignorancia de nuevas técnicas y cam-bios socio-económicos; de la alegría que gimen sus violines y de la tristeza y cansancio que reflejan sus ojos. La sed incesante de conocimientos gue pudiendo serle útiles para conocer y entender a nuestros indigenas, para después enseñarles e integrarlos al mundo del cual son parte, ha hecho que Evangelina Arana de Swadesh llegue a las aulas de las escuelas in-dígenas, lo mismo que a las universidades y salas de convenciones y congresos internacionales para nacer oir su voz, haciendo patente su interés en conseguir el me-joramiento de los grupos étnicos, aislados cultural y lingúiísticamente. Sea la presente obra, un sincero testimonio de nuestra gratitud por su amistad y ayuda, y un humilde tributo en reconocimiento a su labor de-sarroliada en el pueblo mixteco de damiltepec, Oaxaca, para el que preparó una cartilla destinada a la alfabeti-zación de los niños de esa zona en su propio idioma, y en donde se le recuerda y se le guarda un profundo res-peto y cariño por su trabajo como lingilista y Directora de Educación del Centro Coordinador Indigenista de esa región. V Cómo Usar el Diccionario í. El orden alfabético Un diccionario es la recopilación de las palabras de un idioma ordenadas alfabéticamente. Esto consiste en situar en primer lugar las palabras que comienzan con la letra a ; después las que comienzan con la letra b; 4 continuación las que comienzan con Cc; y así sucesiva-mente siguiendo el alfabeto hasta terminar con las palabras que comien-zan con la letra z, última letra del abecedario o alfabeto. Con esto ya tenemos la suficiente orientación para encontrar cual-quier palabra en el diccionario. Si la palabra que queremos buscar comienza por una de las primeras letras del alfabeto, la buscaremos en las primeras páginas del diccionario. Si comienza con alguna de las úl. timas letras del alfabeto, la buscaremos en alguna de las últimas páginas, hacia el final del diccionario. El orden en que las palabras mixtecas han tomado entrada en el diccionario es el siguiente: Nixdamopágina página página página página página 3 3 16 18 18 19 11. 12, i3. 14. i3. iS. página página página página página página SPANOmyoo»página 20 17. página 56 página 32 18. página 58 página 34 19, página 61 página 34 El orden en que las palabras españolas han tomado entrada en el pus diccionario ha sido atendiendo a sus letras iniciales que se encuentran en el orden siguiente, con excepción de las letras ñ y x, las cuales no se en-Cuentran en posición inicial en este diccionario: ta)?l. a a página vi 16. “ene” página 108 2. b “be? página 78 17. “eñe” 3. e ce” página 80 18. o E] página 110 “pe”4. «ch “che” página 87 13, página 112 ey5. dá tg? página 87 20. página 118 8. e e página 91 21. “ere” página 119 YT. “efe” página 96 22. “ese? página 123 te?8. 8 ge? página 97 23. página 128 £ >9. Hh “hache? página 38 2d. u página 131 10. 4 q página 100 25. £ ve » página 132 11, 1 “ota? página 101 26. “eguis” 12. k “ka? página 101 27. £ ye > páginay 13. 1 tele? página 102 28. SIzeta página 14. y “ele” página 104 15. m “eme página 104 vii Las indicaciones que hemos ofrecido en la parte anterior son para las palabras que comienzan con letras diferentes. Veamos ahora, cómo se ordenan las palabras que empiezan por la misroa letra. Cuando tene-mos una lista de palabras que empiezan con la misma letra, hay que fijarse en la segunda letra para ordenar las palabras. Por ejemplo: abajo, acariciar, adornar, afuera, agarrar, ahora Cuando las palabras tienen igual, no sólo la primera letra, sino la segunda tembién, se atenderá directamente a la tercera letra, para ordenar-las alfabéticamente. Por ejemplo: abajo, abeja, abrazar, abuelo Si fuesen iguales las tres primeras letras, se atiende a la cuarta. Por ejemplo: abajo, abandonar, abarcar, abastecer ll. Forma gramatical en que cada clase de vocablo está inscrito Á. Sustantivos. En la lengua mixteca existen varias clases de sus-tantivos. Una de estas clases consiste en las partes del cuerpo (humano). Todos los vocablos de esta clase de sustantivo incluyen una indicación del posesivo. Por ejemplo: la palabra ndaha quiere decir 'mano?, pero esta pala-bra nunca ocurre sola. Siempre ocurre con otro sustantivo o pronombre, el cual indica quien es el dueño de la mano. Con el propósito de lograr una mayor uniformidad en los sustanti-vos, hemos escrito en el diccionario únicamente la primera persona del plural, que está indicada por el pronombre posesivo yo. De este modo, ndaha se encuentra en el diccionario como ndaha yo nuestra mano”. B. Verbos. La forma de inscripción de los verbos está en primera persona del plural inclusivo, en el tiempo progresivo; con la excepción de algunos verbos que no pueden ser usados para describir una acción humana. En este caso es usada la tercera persona del singular indefinido del tiempo progresivo, Los tiempos completivos e incompletivos de los verbos son anotados abajo del vocablo principal cuando su formación es irregular. €. Adjetivos. Los adjetivos ocurren nada más de una forma y son anotados como tales. Sin embargo, debajo de éstos se han incluido al-gunas formas verbales derivadas del mismo adjetivo, las cuales afirman la cualidad señalada, o indican el proceso por medio del cual se adquiere tal cualidad. Uno o dos adjetivos forman su plural irregularmente, y cada forma se localiza en su correspondiente orden alfabético en el diccionario, con referencias cruzadas. viii BD. Formas Derivadas, Las formas derivadas que son irregulares están anotadas debajo del vocablo, y también en su lugar correspondiente en el orden alfabético, como vocablo mismo, con referencia al vocablo que forma la raiz. E. Palabras Prestadas. Las palabras tomadas del español son tam-bién anotadas en el diccionario mixteco si forman parte del vocabulario común. Muchos de estos prestamos muestran cambios ortográficos y fonéticos que están de acuerdo con la pronunciación del mixteco. CONTENIDO Cómo Usar el Diccionario. ..... O vii Lista de Abreviaturas Usadas en este Diccionario. . ........ xil DICCIONARIO MIXTECO-ESPAÑOL . ... .. . . . . ...o... 3 DICCIONARIO ESPAÑOL-MEXTECO . ... . . . +... +.o... Tí LA GRAMATICA MIXTECA... . o... . . 0... . . 0... .. 135 La Ortografía Mixteca... . o... 2... +... +... . 2.2 137 Los SUSLantivos ......... 138 Los PLOMOMÓDIEes ..... 139 Frases Preposicionales . . . o... ... . .. .. .. . . ..... .«. 0... ... 140 Los Verbos . ............. . . . . . . . . . . . ... .... 141 APENDICES ............. . . . . . . . . . . . .o... . . . 147 Los Números Cardinales y Ordinales .............. 149 Frases con la Palabra Wi . o... .... .... . ... 349..... Nuestra Familia... . . . . 0... 0... . . 0......... 150 La Semana... 151 El Dinero... e. e... 151............. El Cuerpo Humano. ........ o... o...o... 2. 152 MAPAS... 155 El Estado de Oaxala. .. . . . . . . . . . . 2 157.........«. La República Mexicana .......... . . . . . . . . .. .. 159 Abreviaturas Usadas en este Diccionario adj adjetivo adv adverbio adv 1 adverbio de lugar adv m adverbio de manera adv t adverbio de tiempo art artículo conj conjunción femenino interj interjección interr interrogación masculino neg negación prep preposición pro pronombre pro dem pronombre demostrativo pro enf pronombre enfático pro ind pronombre indefinido pro int pronombre interrogativo pro per pronombre personal pro pos pronombre posesivo pro rel pronombre relativo sustantivo ve verbo de estado verbo intransitivo verbo reflexivo verbo transitivo (Véase las clases verbales)Y xii DICCIONARIO MIXTECO -ESPAÑOL MIXTECO del este de Jamiltepec pueblo de Chayuco y ESPAÑOL MIXTECO -ESPAÑOL A a (conj) o. Na site tatu cuahan ohon a iu tahan ra. No sé si fueron cin-co o seis de ellos. ahna (adj) apestoso. Ina ahna cu ti, El perro es muy apestoso. (cujahna yo (vi¿) estamos apestosos. nduabna yo fvi,) nos ponemos apestosos. ama (adv t) 1. cuándo. ¿Áma cuhun ñu Ñicohyo? ¿Cuándo van ellos a México? 2. cuando. Ama cuhun ndo Ñicohyo zata ndo minoo zahma sí, Cuando ustedes vayan a México, me compran un vestido. andivi (s) el cielo. Andivi cu nu iyo gloria. La gloria está en el cielo. andyaya (s) el infierno. Andyaya cu vu cuhun añima Miyivi ña vaha. Las almas de la gente mala van al infierno. añima (s) 1. el corazón. Uhu añima ra vatyi ñihi xaan i zatyiño ra. Le duele el corazón porque trabajó mucho muy fuerte. Añima vaha cu Riyivi vaha. Los de buen cora-zón son buena gente. 2. el alma. Catyi ñu vatyi sacu anima ra sihi cuñi vatyi tusi ñiyivi sii ra. Dijeron que anoche lloraba el al-ma del difunto porque alguien lo mató a balazos. atu fadj) sabor agarroso. Átu xaan sasi tyliya cuan, El plátano tiene un sabor muy agarroso, atu (palabra interrogativa) marca una pregunta cuando la contestación es sío no. ¿tu adyas ndo? Ndyaa adi. ¿Están ustedes? Si, si estamos. avi (adv) sí. Avi, cuhun ndi suhun. Sí, iremos con usted, azi (adj) sabroso. Azi sasi sa cu ndyayu. La comida sabe sabrosa. Saha ra ndyayu azi si ndi Nos dío comida sabrosa. (cuJazi si (vis) está sabroso. ndu-azi si (vi¿) se pone sabroso, C ca fadj/adv) más, demás. Ihya ña yoco, casi ca Mi ña. Esta mu-chacha es la más inteligente. Cumi tahan ta uñi ca, usa. Cuatro más tres son siete. cesa (s) 1. la cubeta. Ñaha caa cua quíhin ndutya. Deme la cubeta; voy a traer agua. 2. la campana. Sa nañi caa zicuela. Ya tocó la compaña para empezar la escuela. 3. el metal, el cobre. Siyo caa sityiño ña ta yivi siyo ndyahyu. Ela usa un comal de metal y no de barro. caa ndoo ndaha (s) la palangana. Cua ndoo ndaha ra sisi caa ndoo ndaha. El se va a lavar las manos en la palangana. caan yo (vi,) nos acostumbramos, sciemos. ¿Atu sa casan ndo áuu ya? ¿Qué, ya se acostumbraron en este pueblo? caan yo 1. (vt,) lo inyectamos, lo picamos. Cua caan ña sii ra sihin yicui ticui. Ella lo va a inyectar caa ñi con la jeringa 2. (vi) Cua caan ra zacuu ña. El será inyectado por ella. caa ñi (adv m) junto. Cua cubun yo caa ñi sihin ña. Nos iremos juntos con ella. caa ñuhu (s) codorniz, el perdiz ca-nela. cala ñuhu caa tuu yo (vis) 1. estamos acostados. 2. está tendido. sicaa tuu yo (vij¿) 1. estuvimos acostados. 2. estuvo tendido. cua cava tuu yo (vis) 1. estaremos acostados. 2. estará tendido. caa yo fviy) parecemos. Cuihya xaan caa ra vatyi cuhu ra. Parece muy triste (pálido) porque está enfermo. caa yo [viz) nos acostamos. Caa ra, Cuhu ra. Else acuesta. Está en-Termo. cua cava yo (via) nos vamos a acostarfnos acostaremos. caca (s) la cal. Cua cutyiño ra caca cuenda vehe, Va a ocupar cal para la casa. cacu yo (vi,) nacemos. Í cacu zehe ña. Nació su niño. cacu yo (vi) nos salvamos. 1 cacu ra sa cua cabñi ñiyivi sii ra, El fue salvado de la gente que lo iba a matar. caha (adj) barato. Zahma caha zata ra ta naxico ra. El compra tela barata y la vuelve a vender. (cujcaha si (viy) es fícil. Cucaha quehin sihin ra, Me fue fácil hablar con él, nducaha si (vi) se pone barato. Sanducaha nuñi vityi vatyi iyo cuaha si, El maiz se puso barato ahora, porque hay mucho. cahan caya yo (vi¿) 1. hablamos en voz baja. 2. hablamos en secreto. Cahan caya ñu minoo tuhun vatyi ña cuñi ñu sa cua cuiñi yo. Están hablando un asunto en secreto por-que no quieren que Gigamos. cahan ndyoo yo (vi) rogamos. Cahan ndyoo ra sihin ra nacundahvi ii ra sii ra. Le rogó que lo perdonara. cahan nuu yo (vi¿) nos avergonzamos, nos apenamos. Cahan puu ra vatyi quihi ra vehe caa. El se avergilenza porque está en la cárcel. cua cucahan nuu yo (vi¿) nos aver-gonzaremos, nos apenaremos. i cucahan nuu yo (via) nos avergon-zamos, nos apenamos. cahan yo (vt¿) hablamos. Cahan ra minoo tuhun sihin ña. El está he-blando una cosa con ella. cahan xaan yo (vt4) 1. nos queja-mos, lo reclamamos. 2. hablamos demasiado. cakma (adj) ruidosamente. Cahma xasn sicon sibiin zehma cañun. Andas muy ruidosamente con tu ropa larga. (eujcahima sí (viz) es ruidoso. nducahma si (vi,) se pone ruidoso. cahimu (s) el tecolote, la lechuza. cahmu Canua cahndi si (vi,) 1. se revienta. Cahndi tucuaa vatyi cuaha xaan si ndyize. Reventaron las naranjas porque traje muchas. 2. nace, Sa cahndi cuhu, Ya está naciendo el monte. 3. explota. Zaña foco coto cahndi si Deja el foco porque si no, va a explotar. 4. estalla. Cahndi palomita sisi caa. Las palomitas están estallando en la olla. 5. truena. Cahndi tyiru. Está tro-nando la cámara. 6. de un chasquido. Cahndi carnara cubu tatu cuañi yo sii si Las granadas del monte dan un chasquido si las pisamos. cahnu (adj) grande. Vehe cahnu cuan ndyaa ra. El vive en aquella casa grande. (cujcahnu yo (viz) estamos gordos, grandes. nducahnu yo (vi) nos ponemos gordos, grandes. nahnu (adj) forma plural. cahnu iñi yo (vi) tenemos valor. cabñi (s) la calentura. Cubu ra sibin cahíñi. Está malo con calentura. cahñi toon (s) el tetano, la ferecia. Sihi lee sikin cabñi toon. El nene murió del tétano. (también se dice “cuehe toon”. cahvi (adj) herido. Cahvi xaan esa ndaha ra vatyi tahndya. Su mano está muy herida porque se la cortó. (cujcabvi yo (vi) estamos heridos. nducahvi yo (vi) nos ponemos graves (de las heridas). cahvi yo (vt¿) 1. lo leemos. Cahvi liviru tyehen ñi, Estoy leyendo un libro en mixteco. 2. lo estudiamos. 3. do contamos. Cua cahvi: minoo, uu ftahan, uñi tahan, cumi tahan. Voy a contar: uno, dos, tres, cuatro. Véase Apéndice A. cahyu (adj) ruido de raspar. Cahyu xaan sahndya tiyuhu yutu. La tusa está cortando el palo con mucho ruido de raspar. (cu)cahyu si (vi) está rasposo. Cua cucahyu ca zacuu ti El animal es-tará haciendo más ruido rasposo. oducabyu si (vi) se pone rasposo, Taxi ndo vatyí cua cucahyu ca cabndya tiña, Cállense porque en-tonces se pondrá más agudo (el ruido) que hace el ratón al raspar. cahyu yo ívt,) lo pintamos. 1 cahyu ra vehe ra icu. Pintó su casa ayer. cama ndisi yo (vt,) sacudimos los brazos O las alas, Cama ndisi colo. El guajolote está sacudiendo las alas. cana cahan yo (viz) hablamos de re-pente. Cana cahan ra vaiyi ndyehe ra zuhu ñiyivi visi ra. El habló de repente cuando vio que la gente ro-baba su piña. cana cava yo (vi) nos caemos de arriba. 1 cana cava zaa ndyihbi ndya nu ñubu, Los pajaritos cayeron al suelo. cana coyo yo (vis) nos caemos de arriba muchos de nosotros. Cana coyo xaan mango. Los mangos se están cayendo mucho. cana saa yo (fvi,) gritamos. Cana saa zaan ra siññ Los borrachos gritan mucho. cana yo ívt¿) 1. lo amamos. Cana ñu sii zehe ñu. Están llamando a sus hijos. 2. lo invitamos. Cana ñu sii nu iyo vico tindaha. Me es-tán invitando a la boda. canda yo fvi,) nos balanceamos, Canda xaan vehe zacuu sa taan, La casa se balanceó mucho por el temblor. candyaa yo (vi,) nos resbalamos. Candyaa ña lublu ta tahvi quiyi ña. Se resbaló la niña y quebró el cántaro. canua (s) 1. el pesebre. 2. la batea. cáñá cáñá fadj) ruidoso. Caña cu sicuhu vatyi sica minoo quit El monte está ruidoso porque anda un animal. (cu)eaña si (vis) está ruidoso. nducaña si (viy) se hace ruidoso. cañá (adj) auderiego. Ra caña tondo cu ra ya. Este hombre es más andariego. (cujcaña yo (vi¿g) somos andariegos. nducaña yo (vi,) nos hacemos andariegos. caña si (vi) 1. brota. Caña xaan ita ibya. Las flores están brotando mucho aquí. 2. sale. Sa caña icandyi. Ya está saliendo el sol. caña yo (vt,) lo despepitamos. Caña ña catyi vatyi tava ña sii si Fila está despepitando el algodón por-que está sacando las semillas. cañi (adj) largo. Ndibvi ña zapoteca zahma cañi, La zapoteca se viste con ropa larga. (cu)cañi si (via) es largo. nducañi si (vi,) se hace largo. neñi (edi) plural de cañi, cañi ihno yo (vts) lo tiramos. Cañi ihuo ra luhlu Bviru ra nu ñuhu vatyi cuxaan ra. El niño tiró sus libros al suelo porque está enojado. cañihi yo (vt,) lo levantamos, lo alzamos. ¡Cañihi carga! ¡Levanta la carga! cañimaza (s) el costal. cañi yo (vty) 1. le pegamos, lo gol-peamos a propósito. Cua cañi suun. Te voy a pegar. 2. lo cas-tigamos, lo coregimos. 3. lo cha-poneamos. Cañi ra sabha. itu, Está chaponeando la milpa. Veáse nañi yO, caúcho yo (vt,) lo arrastramos. Cañoho cavayu yutu. El caballo está arrastrando los palos. casa (adj) ruidoso. Cuaha xaan sa casa iyo vehe ñu. Hay muchas cosas ruidosas en su casa, (cu)jcasa si (via) se hace ruidoso. nducasa si (vi) se pone ruidoso. casaha yo (vi,) lo empezamos, lo co-menzamos, lo emprendemos. Casaha ra sihin iyióo cuan. Em-pezó con el trabajo. Véase quisaha yO. casi (adj) húmedo. nducasi si (vi) se pone húmedo. Sa nducasi huhu vityi. La tierra se puso húmeda ahora. casi iñi yo (vi) somos listos. casi yo (vt,) lo escogemos, lo elegimos. cala yo (vig) nos da comezón. Cate sihin ndihyi tyeen. Jl salpullido me da comezón. cua cucata yo (vi) nos dará comezón. cati ndaha yo (vi) aplaudimos. cati yo (vt,) 1. lo tocamos. Tatu sa saa mo catun yu vehe. Si usted ha Jegado, toque en la puerta. 2. lo pegamos. Cua cati sii ra lublu ya. Voy a pegar al niño. catya (s) 1. el malacate. Tavi ña calyi sihin catya. Ella esta hilando algodón con el malacate. 2. el trapiche. Yucuan iyo catlya ra sa cua cava ra ndoo. Allí está su tra-piche para moler la caña. catyi (s) el algodón. Sino zahma sihin catyi, Se hace la ropa con algodon. catyihi saha yo fvi,) nos tropezamos. Catyihi saha ra ta nduva ra. Else tropezó y se cayó. catyihi yo (vt,) lo sacamos. Cua catyihi ra nuñi sisi cañimazu. Sacará maíz del costal. catyi iñi yo (vi) nos sentimos débiles. catyi yo (vt,) lo decimos, lo declara-mos. Catyi ra sa ma cuhun za, El dice que no va a Jr. catyi tuhun dicen, se dice. cava (s) la peña. -cava noo yo (vi,) lo torcemos. Cava noo zihi zucu ndivi Mi mamá tuerce el pescuezo de la gallina. cava yo (vt¿) 1. lo molemos. Cua cava ra ndoo ityaan, Mañana va a moler la caña. 2. lo torcemos. Cava ra yubva vatyi cua zavaha ra tiraya. Está torciondo el hilo para hacer una red, 3. do volteamos. Cava reloj ityi ya; nandyehi sii si, Voltea el reloj para este lado para que lo vea yo. cava yuhu yo (vi,) hacemos muecas. Cava yubu ñiyivi tatu ña tahan iñi ñu minoo udaha tyiño. La gente hace muecas si no le gusta una cosa. caxa yo fvi,) estornmudamos. Caxa xaan Biyivi tatu cuhu ñu zayu. La gente estornuda mucho si tiene catarro. caya (adv m) en secreto, en voz baja. Cahan caya ña, Ella está hablando en secreto. cayu ityi (s) la tuberculosis. Cuhu ra cuehe cayu ityl El está enfermo de tuberculosis. cayu yaca yo fvi,) tosemos muy seguido. Cayu yaca ra. Cuhu ra cuehe cayu ityi, El tose muy se-guido. Está enfermo de tuberculo-sis, cáyú yo (vi,) tosemos. Cayu ra sibin zayu. El tose por el catarro que tiene. cáyu yo (vi) nos quemamos, nos ardemos. Cayu mihin. La basura se está quemando. caza [s) el yerno. Caza ra cu sii ra vatyi tindaha ra sihin zehe ra. Es el yerno de él porque se casó con su hija. cazitu (s) el jarro. cazi yuhun (interj) ¡cállate! cazu (adj) crujiente. Siñi sa cazu sicuhu. Of un ruido de algo que too crujió en el monte. (cujcazu si (vi) cruje. nducazu si (vi,) se hace crujiente. coco (adj) grueso. Coño coco cuñi, (Quiero un trozo de carne grueso. (cujcoco si (viy) es abundante. nducoco si (vi;) se hace mucho. coco yo (vt) lo tragamos. Cua coco ñu pilaru vatyi cuhu ñu. Van a tragar pastillas porque están en-fermos. echo (interj) ¡vámonos! coho (s) el plato. Coho quéhi sa casi ra. El plato es para servirle la comida. coho (adj) ancho. Cua nducoho ca yavi tatu cuitya yo. El hoyo será más grande si escarbamos más. cua nducoho si (viy) se hace ancho. i nducoho si fvi,) se hizo ancho. colo (s) el guajolote. Sasi ñiyivi mole colo nu iyo vico tandaha, La gente come mole de guajolote donde hay casamiento. colo yueu (s) pavo silvestre. lyo colo yucu nu yutu sicuhu, El pavo silvestre está en los árboles del monte. cono (adj) hondo. Cono i sitya ra zoco. El escarbó el poso hondo. (cujcono si (vi¿) está hondo. nducono si (vi) se hace hondo. cono yo fvi,) lo tejemos. Cono ña iza. Ella está tejiendo con el telar. coño (s) la carne. coño ñuhu yo (s) el cuerpo. coo (s) 1. la lombriz. 2. la culebra, la serpiente, eno coo aa coo esa (s) la víbora de cascabel. £o00 32 coo ndaha (s) el ciempiés. coo ndaha ey coo nduva (s) la bejuquilia. con nduva coon yo (vi) nos bajamos. Cua coon avion cuan. El avión bajará. coo saha (s) la nayaca saltadora, evo saba coo toon (s) el tilcoate. coo toon coo yatina (5) la lombriz de la tierra. evo yahna coo yahndyi (s) el arco iris. coo yueu (s) la boa. e00o yucu coo ziqui (s) el coralillo. ELYa E e coo ziqui o a coto (sj el cotón. Cua ndibvi ra coto ra vabyi visi xsan ra. El se vaa poner su cotón porque tiene frio. coto (conj) por miedo de que, no sea que. Ma cuhun maa tuhun coto cahñii Biyivi suun, No vayas solo, por miedo de que te asalien en el camino. coto saha (s) el calzón. Como ñu coto saha. Tejen el calzón. coto xifi (s) el sombrero. coyo sí (viy) se está desgranando. Coyo niñi fu. Se está desgranando el maiz. coyo yo (vt,) lo vertimos, lo echamos, lo vaciamos. Coyo ra ndulya sisi tamvu. El está echando agua en el tambor. cuaa (adj) ciego. cuaan (adj) amarillo. cuaan (s) el tequio. Cua coo curan iyaan vatyi cua tahvi ityi. Mañana habrá tequio para la compostura del camino. cua cuiñi xiim si cua cabmi yo (vtz) lo quemaremos. Cua cahmi omihin, Voy a quemar basura. Véase sahmi yo. cua cahndya yo (vtg) lo cortaremos. ua cabnmdya ra miooo vitu. Cor-tará una viga. Véase sahndya yo. cua cabnu ye (vtg) lo quebrarermos. Cua cahnu xa ita. El quebrará flores. Véase sahnu yo. cua cahñii yo (vta) lo mataremos. Cua cahñi ra sti cuiña. Matará al tigre. Véase suhñi yo. cua caqui ye (vta) lo dejaremos. Cua caqui tutu nu mesa, Dejaré el papel en la mesa. Véase saqui ya. cua casi ndyihi yo (vizg) lo masticare-mos. Cua casi ndyihi yo sii coño, Vamos a masticar bien la carne. Vease sasi ndyihi yo. cua cata yo (viz) lo cantaremos. Cua cata yo yaa tañi ca. Al rato can-taremos canciones. Véase sata yo, cua cata yo (vtg) 1. lo prenderemos. 2. lo pondremos (un plazo). Véase sala yo. cua cati yo fvia) 1. lo tiraremos. 2. lo pondremos. Véase sati yo, cua cava tuu yo (vig) 1. nos acostaremos 2. se tendera. Véase caa tuu yo. cua caxi yo (vtz) lo machacaremos. Véase tyaxl yo. cua coco yo (vis) lo cortaremos, lo tumbaremos. Véase soco yo. cua cono yo (viz) correremos. Véase siDO yO. cua coo si (vis) habrá. Véase iyo si, cua cuabnu yo (vig) creceremos. Cua cuahnu ndaha tyiño tatu coon zavi, Crecerá la siembra si llueve. Véase sahnu yo, cua cuatu yo (vt¿) lo esperaremos. cua cuhi yo (vtz) lo amarraremos. Cua cubñi ra cavayu saha yutu cuan. El va a amarrar el caballo al palo. Véase sihñi yo. cua cuhun yo (vig) iremos. Véase cuaban yo. cua cubva ica yo (vts) lo flaremos. Cua cubva ica ra quími, El fiaraá el marrano Véase saha ica yo. cua cubva noo yo (vtg) lo prestare-mos, Cua cubva noo ra mesa ra. El prestará su mesa. Véase sala noo yO. cua cubva yo (vtg) lo daremos. Véase saha yo. cua cuita ñaha yo [vtg) los cuidarenos ía los niños). Cua cuita ñaha ña sii zehe ñiyivi Ella cuidara a los niños de la gente. Véase sita ñaha YO, cua cuita ñoho yo (vtg) lo jalaremos. Véase tiñoho yo. cua culta yo (via) flotaremos. Cua cuita canoa nu ndutya. La canoa flotará sobre el agua. Véase ndita yo. cua cuitya yo (vta) lo escarbaremos. Cua cultya ra zoco. Escarbará una pila. Véase sitya yo, cua cuizo si (vig) 1. se meterá. Cua cuizo ñRicandyi nu tyañutu, Se meterá el sol en el mar. 2. se hervirá. Cua cuizo ndutya sisi quizá El agua hervirá en la olla. Véase tyizo si, cua cuizo yo (vtg) lo cargaremos. Véase ndyizo yo. cua cuiíti ndyas yo (vig) nos estare-mos paracdos. cua cuiñi noo si (viz) se inclinará. Vease iñi noo si. cua cuiñi si (vig) estará en. Véase ii si cua cuiñi tahnu si (vig) estará do-blado. Véase iñi tahnu si cua Cuiñi xiim si (vig) se inclinará torcido. Véase iñi xiim si cua cuiñla yo 10 cua cuiñii yo (vts) lo oiremos. Véase siñi yo. cua cuiñi yo (vis) nos emborrachare-mos. Cua cuiñi ra vityi vatyi cua coo vico. El se emborrachará ahora porque habrá fiesta. Véase siñi yo. cua cunaa yo (via) 1. desapareceremos. Cua cunaa yo tatu naa ñuu ñiyivi. Desapareceremos si es el fin del mundo. 2. nos perderemos. Uua cunas yo tatu cuhun yo Ñicohyo. Nos perderemos si vamos a México. Véase naa yo. cua cunoo yo (via) suspiramos. Cua cunoo ra tatu sa cuñi cuu ra. Sus-pirará antes de morir. Véase simoo yo. cua cutu yo (vis) 1. lo limpiaremos. 2. lo rozaremos. Vease situ yo. cua cuzoco yo (vig) tendremos hambre. Cua cuzoco yo tatu ma cuxiñi yo. Tendremos hambre si no cenamos. Véase sizoco yo, cua cuzu yo (vig) dormirenmos. Cua cuzu ra ndya caa Bn. El dormirá hasta las nueve. Véase quixl cuaha (adj) muchos, mucho, lyo cuaha ra mixteco ihya. Hay muchos mixtecos aquí. (cujcuaha yo (vi4) somos muchos, abundamos. nducuaha yo (vi) nos estamos ha-ciendo muchos. cuaha xaan (adj) muchísimos, tanto. cuaha xaan, cuaha xaam (adj) harto. cuaha (adj) color rojo. cuaha (s) derecho. cuahan (interj) ¡adiós! cuahan hei finterj) ¡hola! cushan yo (vig) vamos. Cuahan ra vehe tyiño. El va al municipio. sahan yo (vig) fuimos. cua cuhun yo [vig) iremos. (cujahna yo (vis) apestamos. Cua cu-abna xaan zahma cuan vabyi cas ina puu si, El trapo estará muy apestoso, porque el perro está acos-tado encima. Véase ahna. cuabyi (adj) 1. comilón. Cuahyi xaan sasi ra. El es muy comilón. 2. se-crefo, a escondidas. Sasi cuahyi ra mole vehi icu, Ayer en mi casa él comió mole a escondidas. (cujcuabyi yo (vis) somos comi-lones, secretos. nducuabyi yo (vi) nos estamos val-viendo comilones, secretos. cuan (adj) ese, aquel. Ña site zivi yutu cuan. Ignoro el nombre de aquel árbol. cua naa si (vig) se perdió una cosa. Cua naa xuhin. Se me perdió el dinero. Véase naa yo. cua nucuiñi yo (viz) nos pararemos. Véase sicuiñii yo. cuañaa yo (vi) nos desmayamos. Cuañaa ña Hyi ta nduva ña, 5e desmayó en el camino y se cayó. cua cuñaa yo (vi,) nos desmayare-mos. cuñaa yo otra forma de cuañaa yo. cuañi (adj) sentir comezón. Cuañi xaan nduu yo tatu zaqué yo itu. Sentimos mucha comezón si cose-chamos el maiz. (cujcuañi yo (vi¿) sentimos comezón. nducuañi yo (vi,) nos da comezón. cuaño (s) la ardilla. cuaño cuatyi fadj) 1. medianos. Tucuas cuatyi Bi xico ra; ña xico ra tucuaa nahnu. Solamente vende naranjas medianas; no vende naranjas -po(cujcuca yo grandes. 2. menudo. Tyo saha coon zavi cuatyi ndyiyaca Bi A veces la Huvia es menuda pero constante. (cujcuatyi si (vizg) se hace mediano, menudo. aducuatyi si (vi) se pone mediano, menudo. cuatyi (s) 1. la culpa. Cuatyi maa ra cu. Es culpa de él, 2. el pecado. Iyo cuaha xaan custyi ñiyivi La gente tiene mucho pecado. 3. la guerra. Cua coo cuatyi ñui sibin inga fñuu. Va a haber guerra entre mi pueblo y otro pueblo, 4. el pleito. cua vacú yo (vig) nos relremos. Véase sácú yo. cua vacúil yo (vig) lloraremos. Véase sácii yo. cuayu (s) la escalera. (cuJazi si (vi,) está sabroso. Cua cu-azi ndyayu tatu quihá axu. La comida estará sabrosa si se le agrega ajo. Véase azi. cuca (adj) rico. Ra cuca cu Ya iyo xaan ndaha tyiño. Los ricos son los que tienen muchas cosas. (cujcuca yo (vi,) estamos ricos, nducuca yo (viy) nos hacemos ricos. cuca (s) el peine. (cu)caha si (viy) está fácil. Cucaha quehin sihin ra. Me fue fácil ha-blar con él. Véase caha, (cu)cahma si (vi,) está ruidoso. Cucalonmea sisi ticaha tatu naityi si. Los cocos son ruidosos adentro si se secan, Véase cahma. (cujcabnu yo (vig) somos gordos. Cua cucabnu ca ra luhlu tatu sasi vaha ra. El niño será más grande si come bien. Véase cahmnu, (cujcahvi yo (vis) estamos heridos. Cucabvi yo tatu nduva yo: Si nos caemos nos herimos. Véase cabvi. (cujcabyu si (viy) está rasposo. Cua cucahyu ca zacuu tá El animal estará haciendo más ruido con al-go rasposo. Véase cahyu. (cuicaña si (vi¿) está ruidoso. cucaña sicubu; sica minoo quita, Está ruidoso el monte porque anda un animal. Véase caña. (cujcaña yo (viy) somos andariegos. Cucaña ca sa ndyibi tatu ña ndoho si. Los niños son más andariegos sino se castigan. Véase caña. (cu)cañi si (vi¿) está largo. Sa cucañl ca si vityi záqui icu. Ya está más largo hoy que ayer. Véase cañi, (cujcasa si (vi¿) hace ruido. Cucasa tatu salhndya Riyivi minoo yutu. Si la gente corta un árbol hace ruido. Véase casa. (cu)cazu si (vis) cruje. Cucazu sicuhu tatu vasi minoo quiti El monte cruje si viene un animal. Véase cazu. (cujcoco si (viz) está abundante, Cua cucoco ca xiñi ra vityi vatyi ña zatya si. Ahora será más abundante su pelo porque no lo corta. Véase coco, (cujcono si íviz) está hondo. Cucono ca yuu tatu coon zavi El rio está más hondo si llueve. Véase como. (cu)cuaha yo (vij) abundamos, Cucuaha xaan mihin tatu ma zavita yo siisi La basura abunda mucho si no la tiramos. Véase cuaha. (culcuahyi yo (vi¿) somos comilones, secretos. Sa cucuahyi yo sii si vatyi azi xaan sasi si Ya somos comilones por esa cosa,porque es muy sabrosa. Véase cuahyl (cu)cuañi yo (viy) sentimos comezón. Cua cucuañi yo tatu cua cahndya yo itya. Sentiremos comezón si cortamos zacate. Véase cuañl. (cujcuca yo (vis) somos ricos. Cucuca yo tatu coo cuaha xubun yo. Somos ricos si tenemos mucho dinero. Véase cuca. (cu)cuee yo (cujcuee yo (vi) tardamos. Úucuee ndi vatyi tyihi vaba ndi ndaha tyiño. Tardamos porque guarda-mos bien las cosas. Véase cuee, ícujcuehe yo (vi,) estamos flacos. Cucuehe ra vatyi cubu xaan ra. El está flaco porque está muy enfermo. Véase cuehe. (cujcuiñi yo (vi¿) somos delgados. Cucuiñi yo fatu cuiñá zuíu yo a zihi yo. Si nuestros padres son delgados nosotros somos delgados. Véase Cuil, cu cumi (adv t) jueves. (cujcutu si (vis) está seguro. Cucutu vaha vehe tatu vaha zama ra sil si La casa estará muy segura si se construye bien. Véase cutu. (cujcutu yo fvig) nos arreglamos. Cucutu ra vatyi cua cuañi ra. El se está arreglando para el bailable. (culcuxi si (vi¿) está sucio. 1 cucuxi zahma ra icu vatyi siñi ra. Su ropa se ensució ayer porque se emborrachó. Véase cixi, (cu)cuxi si (vi¿) está mohoso. Cucuxi caa tatu naha tyii si. El metal se pone mohoso, sí permanece mojado por mucho tiempo. Véase cúxl, cuee (adj) despacio, lento. Cuee xaan i sas ra. Llegó muy despacio (tarde). (cujcuee yo fvig) tardamos. nducuee yo (vi) nos ponemos lentos. cuée ca (adv t) antes, antemano. cuéé ca (adv 4) después. cuehe (s) la enfermedad. cueche (adj) flaco. Zindiqui cuehe xico ra. El vende vacas flacas. (cujcueke yo fviz) estamos flacos. nducuehe yo (vi¿) nos ponemos flacos. cuehe toon (s) el tétano. Cuehe toon cu sa sahñi xaan sii lee cuaha, El tétano mata mucho a los niños recién nacidos. cuenda 1. (s) la razón. 2. (conj) por. Tyiyahvi ra cuenda yañi ra. El pagó por su hermano. cuenda cuenda ñi (adv m) con mucho cuidado. Cuenda cuenda ñi cuizon mityi cuan. Carga el machete con mucho cuidado. cuenda uu (s) segunda vez. Cuenda uu sa nanubu sata ra, El regresó por segunda vez. cuendu (s) la mentira. Tahan xaan iñi ñiyivi cahan ñu cuendu. AÁ la gente le gusta mucho hablar chismes. cuhivi (adv 4) el martes. cúuhú (s) 1. el monte. Cuhu cu si tatu tañaha ca zatyiño ñiyivi Es monte donde la gente todavía no ha trabajado. 2. la planta. cubú (tiene el mismo tono que “monte” pero funciona diferente el tono cuando está en contexto) la hermana de una mujer. cuhu nducuatyi (s) la prima de una mujer. cuhu xiñi yo (vi,) estamos locos. cuhu yo fvi,) estamos enfermos. Cuhbu xaan ñaha cuan. La señora está muy enferma. cúhva £s) 1. la medida, el talle. Quihin ra cubva. Está tomando la medida. 2. el ejemplo. Nacatyun minoo cuhva yozo caa zatyiño tubun ya. Diga un ejemplo de cómo se usa esta palabra. 3, un modo. Nacatyi ra minoo cubva zavaha sii si Le está diciendo un modo para hacerlo. 4. la hora. ¿Naa cubva? ¿Qué hora es? 5. la manera. cuhvá (s) el hermano de una mujer o la hermana de un hombre. Cuhva ña cu sii ra. Es su hermano de ella. cubva ndya (prep) hasta, aun. Cuhva (cujlaa yo ndya lee paba i tyibi ra tala, Hasta a los niños recién nacidos vacunaron. Ccuhva udya vibyi fadv t) basta ahora, todavía. cubyu yo (vt,) lo raspamos. Cuhyu ra caña yu cutu. Está raspando la caña para hacer la flauta, cuilina (s) el demonio, el diablo, Zatondo xaan cuikna sii ñiyivi El diablo es el que hace tonto a la gente. cuina ii yo (vi) somos egoistas, mi-serables. Cuihma iái ra; ña saha ra sii Miyivi Es muy egoísta, no da a otra gente. (cu)iBhñs yo (vis) estamos calientes. Cusbiii tatu cuize sa vee. Estoy caliente sí cargo una cosa pesada. Véase ibi. cuihya (adj) triste. Cuihya xaan ndyaa ña, Ella está muy triste. nducuihya si (vi) se hace poco. cuihya ii yo (vi) estamos tristes. cuihya xaan cuñi yo (vi) nos angustiamos. cuii (edj de intensificación) muy. Ndisa cuii ra se cahan ra. Es muy cierto lo que dice. Lulu Cuii ñi ña, Fila es muy chica, cuii (adj) color verde, claro. Cuil ndutya tatu ña cu Cono yu. Cuando no está crecido el río, el agua es clara. ¿cu)inmua ndita yo (viy) estamos exactamente iguales, ¿Yozo caa cu-inuu ndita i yo tatu ña cuaha cabwi ta ziqui mo? ¿Cómo pode-mos estar exactamente iguales si yo no he estudiado como usted? Véase inuu ndita, (cu)inuu Ál yo (viy) estamos iguales. Cua cu-iouu ñi osa ndyihi tatu Ho ñl guivi i cacu si Si dos niños nacen el mismo día estarán iguales. Véase uuu Ñi. cuiño (s) la hinchazón. Cuiño cu sa caña xiñi siti Biyivi, Una hinchazón es lo que sale en la rodilla de la gente. cuiño ye (vij) somos celosos, Cuiño xaan ra sli ñaha ra. El es muy celoso con su mujer. cuisi (adj) color blanco. (cujityi si (vis) está seco. Cua cu-ibyi ca Buhu ya tatu ma coon zavi La tierra estará más seca si no Jueve. Véase ibyi i cu-iiyi yo (via tuvimos sed. cua cu-ibyi yo (vi) tendremos sed. cuiya (s) el año. (cujiya si (vi¿) está agrio. Cua cu-iya ndutya tatu tyibi yo cuaha xaan tucuaa iya. El agua será muy agria si le agregamos mucho limón, Véase iya. cuiñá (adj) delgado, Cuiñi xaan caa ña vatyi tacuan iyo maa ña, Ella se ve muy delgada porque así es de por sí. (cujcuiñi yo (vi) somos delgados. cuiñii (s) el tigre. cuiti (adj) derecho. Cua cuhun ra nu ndyaa yutu cuiti xean Ri, El va derecho a donde está el palo. nducuiti si (vi) se pone más derecho. cuiti (adj) corto. ZLaton maa vitu cuiti íL. Cornpra puras vigas cortas, nducuiti si (vi) se pone corto. (cujiaa yo (viy) somos tontos. Cua (culiehle yo culas yo nu cuahan yo tatu ña cuu cahan yo zahan, Seremos tontos donde vamos si no podemos hablar el castellano. Vease laa, (cullehle yo (vi¿) estamos mojados. Culehle xaan yusa tatu cuaha xaan adutya tyihi yo. Estará muy aguada (mojada) la masa si le pone-mos mucha agua. Véase lehle. (culluhlu yo (vig) somos chicos. Ta culuhlu ra tuhva xaan ra cuziqui, Cuando fue chico se acostumbró mucho a jugar. Véase luhlu. (cu)lumvi si (vi,) está apestoso. Cua culumvi sahan nu tyahyu quili tatu ma zandohon sii tá, Se pondrá apestoso donde el animal está in-fectado si no lo curamos, cumali (s) la comadre. cumañi yo (viy) estamos faltando. cumañu si (vi) hace falte. Cumañi xaan nuñi vityl Hace mucha falta el maíz ahora. Véase mañi cumi yo (vta) lo cuidamos. Cumi ndi sii ndívi, Cuidamos gallinas. i sicumi yo (viz) cuidamos. cua cucumi yo (viz) cuidaremos. cumvaa (s) el compadre. (cujmwvoze yo (vi¿) estamos barrigon-citos. Cumvoze ra ta luhilu ra. Estuvo muy barrigoncito cuando era chamaco. Véase mvoze. cunaa yo ívig) nos perdemos. Cunei tu cuhin nu yahvi Me pierdo si voy a la plaza. i sinaa yo (vis) nos perdimos, cunanuhu yo (vig) regresamos. isa nanuhu yo fvi¿) regresamos. cua nanuhu yo ívig) regresaremos. cundas iñi yo fvi) 1. decidimos. 2. tenemos voluntad. Cundaa iñi ra saha ra sa casi ña. El le dio de comer a ella voluntariamente. (cujndaa si (vi) está plano. Véase ndaa. cundabvi iñi yo (vi) 1. tenemos lás-tima por, sentimos simpatía por, lo compadecersos. 2. lo perdonamos. 3. guardamos (dinero). (cuindahvi yo (vi) somos pobres. Véase ndahvi. (cujadasa yo (vi) somos guapos, bien parecidos, bonitos. Véase ndasa, cundati (s) 1. la enramada. Cua sino cundati vatyi cua coo vico, Será hecha la enramada para la fiesta. 2. la sombrilla, el paraguas. Sityiño Riyivi cundati tatu coon zavi. La gente usa la sombrilla cuando Hueve. (cujadayi si (vis) está áspero. Véase ndayi. (cujndisa si (vi) es importante. Véase ndisa. (cujndisi si (vi¿) amanece. Véase ndisi. cundisi yo (vi,) amanecemos. (cu)jndihvi si (vis) está resbaloso, liso. Véase ndihvi, ícu)JndB si (vis) se acaba. Véase nd, (cuindoo si (via) está recto, derecho, en orden, correcto. Véase ndoo. cundyee yo fvtz) 1. lo aguantamos. Cundyee ra cuizo ra yu, Aguanta cargar las piedras. 2. lo resistimaos. Ña cundyee ra sa uhu. No puede resistir el dolor. cundyee si aguanta, dura. cundyiyahva (s) la chinche. cunuhu yo (vis) regresamos. Cua cunuhu ña ityaan. Ella regresará mañana. i sinuhu yo (vig) regresamos. (cu) ñaa si (vez) está obscuro. Véase ñaa. (cu) kama yo (vi¿) estamos agiles. Véase ñama. cuñi (adv t) anoche. cuñi cuu yo (vi) agonizamos. (cu)vita yo cubihi yo (vi) aguantamos. Cuñibii nasej, Aguanto a llegar. Véase ñihi. cuñiñi iñi yo (vi) estamos aburridos. cuñi yo (vis) 1. creemos. (el verbo con este sentido no tiene pasado ni futuro). Cuhin ityaan cuñi, Creo que voy mañana. 2. nos sentimos. £% xaan cua cuñi ña tatu saa zihi ña. Ella se sentirá muy feliz si viene su maná. cuñi yo (vt,) lo queremos, lo amamos, tenemos ganas de. Cuñi xein casi yucu vixi, Tengo muchas ganas de comer frutas. cuñi si (vt) se necesita, se requiere. Cuñi si zahma saa sii zandu. Se necesita ropa nueva para el angelito. (cu)hihi yo (vi) somos sordomudos. Véase ñihi, (cujñéi ndéé yo (vi¿) estamos desnudos. Véase Áñ ndi, cuquihi ñi yo (vi,) tenemos hipo. Cuquibi íñi, Cuñi cohi ndutya, Tengo hipo. Quiero beber agua. curumuza yo (vi,) almorzamos. Curumuza Ya sa ora xaan, Almuer-za muy tarde. cusu (s) la cotorra, el loro de cabeza roja. cutahan yo (vis) cabemos. Cutahan caballo sisi caru. El caballo cabe en el carro. sitahan yo (vis) cupimos. cutaxi yo fvi,) nos callamos. Cutaxi ñiyivi tatu sa cuaa xaam. La gente se calla cuando es muy noche. cutu (s) la flauta. cútú (s) el copal. cutu (adj) 1. apretado. Cutu xasn i sihñi ra sii si Lo amarró muy apretado. 2. fijo, (cu)cutu (vis) está seguro. nducutu (vi) se pone apretado. cutuhva yo (vt¿) lo aprendemos. Cua cutuhva ra inglés. El aprenderá el inglés. cutuñi iñi yo (vt,) lo comprendemos, lo entendemos. Cutu saa (s) la cigarra anual, la chicharra. cutu sala cutiyahan yo (vi) se nos anochece, Cutyahan ra HiyL Se le anocheció en el camino. cuu (vi,) se puede, se podrá. ¿Atu cuu cuhun Hyaan? Cuu, ¿Puedes ir mañana? $Si, sí puedo. i cuu (vi¿) se pudo. cuvi (viz) se puede, se podré. uso igual a cuu, cuu sii yo (vig) podemos. cuun (sj la copalera. cuun yo (vt¿) lo frotamos. Cuun Ta yucu sihin ndaha ra. Está frotando las hierbas con las manos. cu uñi (adv t) el miércoles. cuu sii yo fviz) podemos. ¿Átu cuu casi ra? Cuu sii ra. ¿Puede el comer? Puede. Véase cuu. cuvee yo (vi,) nos pesamos. Cua cuvei. Me voy a pesar. cuvii si (vi,) se está limpiando. Cuvii café. El café se está limpiando. zavíi yo fviy) lo limpiamos. cuvisi yo (vi,) tenemos escalofrio. Cuvisi ra vatyi cuhu ra zayu. Él tiene escalofrío porque está enfer-mo con el catarro, (cujvita yo (vi¿) 1. estamos débiles. Cuvita xaan ña vatyi naha xaan cuxaan yo cuhu ña. Ella está muy débil por-que hace mucho tiempo que está enferma. 2. somos pacificos. Cañun si ra luhlu ta cua cuvita ra. Pégale al niño y será un hombre pacifico. 3. está blando. Cuvita vaha yusa sa cuenda zuu vixL La masa para tamales dulces se hace muy blanda. Véase vita, cuxaan yo (vi,) nos enojamos. Cuxaan xaan ña sibin yl ña vatyi ña ndyizo ra nducu, Ella se enoja mucho con su esposo porque no trae leña. cúxi fadj) sucio. ina cuxi cu ti Es un perro sucio. (oujcuxi si (vi) está sucio. nducuxi si (vi) se pone sucio. cúxi (adj) mohoso. Cuxi caa yu vehe ya vatyi caa cuxi zavaba ra sil si Se ve lea la puerta porque la hizo de metal mohoso. (cujcuxi si (vi¿) está mohoso. nducuxi si (vi¿) se pone mohoso. cuxiñi yo (vi) cenamos. Cua cuxiñi yo zuu tyityi Cenaremos tamales de iguana. cuyahvi si (vi) se vende. Cuyabvi xaan tinana nu ndyaa caru. Se vende mucho tomate donde está el Carro. cuyava [adv 4) el año pasado. Tasi xein itu cuyava. Sembré mucha milpa el año pasado. quiyava fadv t) alternativa a cuyava. cuzama yo (vi,) comemos. Cuzarma ñiyivi ma ora. La gente come al medio día. I -| (pro pos y pro per) forma depen-diente de mi y yo. ica fadj) 1. peligroso. Iyo cuaha sa ica: tañi sa taan, tañi sa cucono yuu, tañi sa coon xaan zavi May muchas cosas peligrosas: como tern-biores, diluvios, y tempestades. 2. delicado. Ica cu minoo reloj. Un reloj es muy delicado, nduica yo (vi¿) nos ponemos delicados. icu (adv 1) ayer. Icu nasaa minoo maestra, Ayer llegó una maestra. icu Buu fedv £) anteayer. ibñi fadj) caliente. Vico cahñi cu tyiemvu ihñi, El tiempo seco es el tiempo caliente. (cuhibñi yo fviz) estamos calientes. adu-ihñi yo (vi,) nos ponemos calientes. ihya (adv 1) aquí, acá. lIhya cua tasi minoo tu mango. Voy a sembrar aquí un árbol de mangos. li (adj) sagrado, divino. (cujil yo (vi¿) estamos benditos. ndu-li yo (vi) nos volvemos santos. ina (s) el perro. ina ndiquihi (s) el perro de rabia. ina nduvahu (s) el coyote. i ndyaa ñi (adv m) muy seguido. 1 ndyaa Mi zatyiño ra, El trabaja muy seguido. i ndya cuan (adv 1) allá, por allá, inga (adj) otro. Inga ityi cuahan ra. El fue por el otro camino. ino (s) 1. el espejo. Ndyehe ra sii ra sibin ino. Else ve a si mismo en el espejo. 2. los anteojos. Ñoho ino nuu ña. Ella trae anteojos. 3. el vidrio. Noho ino ventana. La ventana es de vidrio. nó (s) el tabaco. ino vixi (s) el cigarro. ínuu ndita (adj) exactamente igual. Ínuu ndita ñi cas zehun. Sus niños se ven exactamente iguales. (cu)inuu ndita yo (vi¿) somos exactamente iguales, ndu-inuu ndita yo (vi,) nos volve-mos exactamente iguales. inuu ñi (adj) igual. Inuu ñi caa ndivi ndahvi sihin ndivi fino, Los gallos corrientes se ven iguales a los gallos finos, (cujinuu ñi yo (vi) estamos iguales. ndu-inuu ñi yo (vi) nos hacemos iguales. iñi noo si (vis) se inclina. —1Bi noo yuhu tyañahu, La orilla del mar se inclina. cua cuiñi noo si (vis) se inclinará. iñi si fvis) está en. Naya vityi 153 tucuaa cuan nu yutu. Todavía están en el árbol las naranjas. ii tahnu si fvig) esta doblado. TA tahnu zahma ñiyivi tatu ñoho vaha si La ropa de la gente está do-blada si la tienen guardada. cua cuiñi tahnu si (vig) estará doblado. iñi xlin si (vig) se inclina. I5i xiin yutu vatyi cuñi nduva tu, El palo se inclina porque se quiere caer. cua cuiñi xiin si (vig) se inclinará torcido. iñi yo (s) el centro de las emociones. Véase Apéndice B. iñu (s) la espina. i sinaa yo (vig) nos perdimos pero luego regresamos. 1 sinaa xuhin zoco nañihi sii si Se perdió mi dinero pero lo encontré. 1 sinei vebe nu yahvi. Me perdí en el mer-cado. Véase cunaa yo. i sinuhu yo (vis) regresamos. Vease cunuhu yo. ityi tyañuhu i siñi ndyaa yo (vig) nos estuvimos parados. Véase nandyaa yo. i sitaban yo fvi¿) cupimos. Véase cutahan yo. i sita ñoho yo (vig) lo jalemos. Véase tiñoho yo. ita (s) la flor. ita cazu (s) la piñanona. ita cuaan (s) la flor de muerto. ita tyehe (s) la flor de calabaza. itu (s) la milpa. itya (8) el zacate. tu iiya (s) el palito de zacate. itya ityi (s) la paja. iiyaan (adv t) mañana. ity1 (s) enfermedad que consiste en la inflamación de las mucosas de la boca. iiyi (s) 1. el camino. 2. el grupo. ityi fadj) seco. Lacasi ra itya ityi sii cavayu zono ra. Él da zacate seco a su caballo para comer. (cujityi si (viy) está seco. nduityi si (vi,) se pone seco. na-ityi si (vi,) se seca. ltyi xaan yo (vig) tenemos sed. ityi caña ñicandyi (adv 1) el este. ityi ihiñi (adv 1) el oeste. ityi nuu (adv) adelante, en adelante, en el futuro. ityi sata (adv 1) atrás. ityi tyañuhu fadv 1) el sur. ibyi xuu ityi xuu (adv 1) abajo. ityi yo (vis) tenemos sed. Cuñi ra coho ra ndutya valyi Hyi xaan ra. (Quiere beber agua porque tiene mucha sed. ityi iñi yo (vi) tenemos sed fotra forma que quiere decir lo mismo). cua cu-ltyi yo (vis) tendremos sed. ityi yucu (adv 1) el norte. ityi ziqui 1. (adv 1) arriba. 2. £s) el cielo. ixi (s) 1. pelo. 2. lana. Cuaha xaan xi mvee ticatyi. El borrego tiene mucha lana. ixi nuu yo (s) la pestaña. ixi xiñi yo (s) el cabello. ixi yuhu yo (s) 1. el bigote. 2. la barba. iya fadj) agrio. Guezu iya i xico ña sii ra. Le vendió queso agrio (a él). (cujiya si (via) está agrio. nduJya si (vi,) se pone agrio. iyo cuñi yo (vi) 1. nos asombramos. iyo cuñi ra vatyl sihi cavayu zono ra, El se asombró porque murió su caballo. 2. estamos sorprendidos. iyo si (vig) hay, existe. Iyo coño nu yahvi Hay carne en la plaza. sicoo (vi) hubo. cua coo (vi) habrá. iyo yo (vig) existimos. iza (s) el telar. Cono ña iza. Está tejiendo en el telar. iza lady 4) pasado mañana. izu (s) el venado. + n dn (adv m) uno por uno. lin dn ndo cua quihin ndo boleta. Uno por uno tomarán sus boletos. in ñi (adv m) 1. junto. Em ñi cua cuhun ñu iiyaao. irán juntos mañana. 2. junto a. lin ñi si ndyaa ra Juan sihin cuee Beta, Juan se sentó junto a Berta. L lza (adj) 1. tonto. Minoo ra laa xaan cu ra, Es un hombre muy tonto. 2. torpe. (cullaa yo fvis) somos tontos. ndulaa yo (viy) nos atontamos. lee (s) el nene, la criatura. Lee cu ña nu tyaxi ña. Es nene, porque todavía mama. lehle (adj) mojado. Sata ña zahma iehle nu yoho, Está colgando la ropa mojada en el mecate. (cu)lehle yo (vig) nos mojamos. ndulehle yo (vis) nos mojamos. listu (adj) vivo, capaz, Listu xaan ra luhlu. El niño es muy vivo. lulu (adj) chico, pequeño. I zate rainoo milu luhle fl. Compré un gato chico. (cujluhlu yo (vi) somos chicos, pequeños. adulublu yo (vi,) nos hacemos chicos, pequeños. ndyibi (adj) chicos, pequeños (forma plural de luhiu). jublu ca (adj) menor. kiamvi fadj) apestoso. Lumvi xaan sahan nu iyahyu quiti Huele muy apestoso donde se está pudriendo un animal. (cu)humvi si (viy) está apestoso. ndulumvi si (vi,) se apesta. luna (s) el papalote. 19 mihin M ma (negativo futuro) no. Ma cuu cuhin liyaz. No puedo ir mañana. máá (ad) 1. pura, solamente. Maa xita ñi sasi ía vityi Ella come pura tortilla ahora. 2. nada. Ñahñi maa nuñi iyo. No hay nada de maíz. máá (pro) este. Cua cuhun maa ra. Este va a ir, maa ndi (pro per o pro pos) nosotros (exclusivo), forma independiente. maa ndo (pro per o pro pos) ustedes, forma independiente. maa ña (pro per o pro pos) ella, forma independiente. maa fu (pro per o pro pos) ellasfellos, forma independiente. mala ra (pro per o pro pos) 1. él, far-ma independiente. 2. ellos, (puros hombres), forma independiente. mala tubun ñi (adv m) solo. maa vatu ñi (adv m) alcanza, basta. Maa vatu Ri casi yo sii si, Alcanza para que comamos. maa yo (pro per o pro pos) nosotros (inclusivo), forma independiente. maha (8) señora. Nacumi suun maha. Buenos días, señora. mahñu (adv 1) en medio. Maa mahñu vehe cuan ñoho xubun. Exactamente en medio de la casa está enterrado el dinero. maudoñi (s) el mandón. Mandoñi cu ra sa cuu tandihi culi tyiño. Los mandones son los que han servido en todos los oficios. maña [sj el daño. ZLacuu xaan quíni maña sa casi ti visi Los marranos hacen mucho daño cuando se comen la piña. mañi (adj) 1. escaso. Mañi xaan iyo xuhun vityi, El dínero está muy escaso ahora. 2. raro. (cujmañi yo (viy) estamos faltando, hace falta. ndumañi si (viz) se pone escaso, se pone Yaro. mañiña (s) la manea. Ndyaa mañiña ndaha zindiqui. La vaca tiene manea en las patas. ma ñuu (adv 4) medianoche, ma ora (adv t) mediodía. marali (s) el morral. matoma (s) el mayordomo. Lacahnu ra matoma vico cuenda zandu ta saba ra sa casi ñiyivi. Los mayordomos son los que hacen la fiesta para los santos y dan de comer a la gente. mayate (s) el escarabajo rinoceronte. mayale mayate lee (s) la larva del mayate. mayate lee mezu (s) el violinista. Mezu cu ra zavacu ndyilin, El violinista es el que toca violín. micu (s) el chango, el mono. AA Y / micu mihin (s) 1. la basura. 2. los desperdicios, mihndya mihndya (s) 1. el cacto de cualquier clase. 2. la tuna. mé (pro per o pro pos) 1. yo, forma independiente. 2. mi. milu (s) el gato. milu mino (s) el epazote. 4zindutyi tatu quihi mino. Los frijoles son sabrosos si se les agrega epazote. minoo tuhun Di (adj) único. miñi (s) 1. el lago. 2. la laguna. mityi (s) el machete. midicu (s) el médico, el doctor. m0o0 (pro per o pro pos) tá, usted (forma independiente). muzu (s) el peón. mvee (s) el chivo, la cabra. xmvee ticatyi (s) el borrego, la oveja. mvoze (adj) redondo. (cu)mvoze si (vig) es redondo. ndumvoze si (vi,) se vuelve redondo. N naa iñi yo (vt,) lo olvidamos. Naa iñi tuhun cuan, Olvido esa palabra. naa yo (vi,) desaparecermos de una vez. Naa ti vityi, ndiñái tii sihi Se desaparecieron ahora porque todos murieron. nacaa (adv t) apenas, recién, Nacaa cuahan ra Nicohyo. Apenas se fue para México. nacaa yo (vi,) nos estiramos. Nacaa ra vatyi ndibi iñi ra. El se estira porque está muy cansado, nacaban yo (vi) contestamos, respondemos. nacañi iñi yo (vi) pensamos bien. Nacañi iñi ra tatu cuhun ra. Está pensando bien si irá. nacañi xaan ñi yo (vi) vacilamos. nacañi yo (vt,) 1. lo colocamos de nuevo. Nacañi tyayu. Estoy colo-cando la silla de nuevo. 2. lo lim-piamos, lo chaponeamos. Nacañi fama. Chaponeamos el rastrojo. nacagui yo ívt,) L. colocamos o ten-demos muchas cosas. Nacaquí yuu yu vehe. Estoy colocando las pie-dras en el patio. 2. lo colocamos de nuevo. 3. arreglamos el difunto, nacasi tahan si (vi,) 1. se arregla. 1 nmacasi tahban tyiño ra Su asunto se arregló. 2. se completa, Sa nacasi tahan xubun vityi El dinero se completó ahora. 3. se encaja. Nacasi tahan vitu yu vehe, Las dos hojas de la puerta se en-cajan bien ahora. nacati yo (vt,) lo limpiamos. Nacati yo zoco. Limpismos el pozo. nacatya yo (vt,) lo lavamos. Nacatya ña zahma yuu. Ella está lavando la ropa en el río, macatyi yo (vt) 1. lo avisamos. Nacatyi ra minos tuhun sii ña. Ll avisa a ella de un asunto. 2. lo contamos, lo decimos. Nacatyi ra minoo xemvilu. El cuenta una historia. 3. do explicamos. 4. lo repetimos. nacazi yo (vt¿) lo cerramos. Nacazl ra yu sacu. El cierra la tranca. nacohon ii yo (vt) nos acordamos, lo recordamos. Nacohon iñi ña sii ra. Ella recuerda de él. nacoto yo (vi,) lo reconocemos. 1 nacoto ñu sil ra. Ellas lo recono-cieron (a él), nacoyo si (vi) se cae. nacuaan yo (vt,) los recogemos uno nandaa yo por uno. Nacuaan ía zahma, Ella recoge la ropa. nacuatu yo (vi,) rezamos. Nacuatu ra xiñi ñiyivi i sihi, €l reza donde está el difunto. nacuhñi yo (vt,) lo torcemos. Nacuhñi ña zabhma ldehle. Ella tuerce la ropa mojada. nacuhva yo (vt,) lo devolvemos. nacubyu yo (vt,) lo afilamos. Nacubyu ra mityi vatyi sa cuñi cuhun ra sicubu, El afila su ma-chete para ir al monte. nacuisa si (vi,) 1. se madura. Cua nacuisa tyitya sahnu tatyi tatu ma cahndya yo sii si, Se madurarán los plátanos del racimo que quebró el viento si no los cortamos, 2. se hace firme. 1 pacuisa yiqui saha ra vatyi i nduvaha si, Se hizo firme el hueso de su pie porque se com-puso. nacuita yo (viy) 1. dejamos de. Sa nacuita ndi sa zatyiño ndi, Ya de-jamos de trabajar. 2. paramos. Nacuita ra vatyi cunuhu ra, El para (lo que está haciendo) porque irá a su casa. i si cuita yo (vi) dejemos de, paremos. cua cucuita si (viy) dejará de, parará. macuizo cava yo (vt,) lo cruzamos 0 pasamos sobre una persona o una cosa varias veces. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. nacuizo yo (vt,) lo acarreamos, lo cargamos por mucho tiempo 0 varias veces. 1 nacuize café ndyiyaca. Estuve acarreando cafe todo el dia. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. nacuióá yo (vi) nos levantamos otra vez. Cua nacuiñi ra sa nduva fa, Se levantó él después de haber caido. 1 nduva vehe ta ziqui d nacuiñi si, La casa se cayó y fue levantada otra vez. nacutu yo (vt) lo limpiamos otra vez. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. nacuun yo (vt,) lo amasamos. Nacuun ñu zihi yusa pan. Las mujeres amasan la masa de harina. nacuu si (vi,) que sea. Nacuu naha ca ndoi ta ziqui cunuhia. Ojala que pueda quedarme más tiempo antes de irme. naha (s) la viga. Sityiño niyivi naha sa cuenda xiñi vehe. Se usen las vigas para hacer el techo, naha (adv 4) por mucho tiempo. Naba xaan i sohon. Fuiste por mucho tiempo. nabma yo (vt) 1. lo confesamos. 1 nahma ra zuhu nu ra juee. El la-drón confesó ante el juez. 2. esta-mos castigados. pabuu (adj) grande. Forma plural de cahnu?. naityi yo (vi) nos secamos. Saqui ñiyivi café nu ndyi ta nma-ityl si Ponen el café en el sol y se seca. Véase ityi. náma (s) 1. la pared. lyo cumi tahan nara sa minoo vehe, Una casa tiene cuatro paredes. 2. el lado de una barranca. namaá (s) el jabón. Ndoo zahma sihin nama, Se lava la ropa con jabón. nama yo (vt,) lo confiscamos. nandaa xica yo fvi,) subimos al cielo otra vez. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. naudas yo (vi,) subimos otra vez. Cua nandaz tucu ra yutu tañi ca. Al rato él subirá otra vez al árbol. nandaa si (vi) rinde más. Nandaa yusa sa quihvi ahmi sihin sí La masa rinde más cuando se le hecha camote. nandoo yo nandoo yo (vi) nos quedamos más. Sa cuahan mas fu ta naudoo ra, Ellas se fueron y él se quedó més. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. nandoto yo (vi,) resucitamos. Á nandoto ra desucristo sa sihi ra, Jesucristo resucitó de la muerte. nanducu yo 1. (vi,) buscamos otra Yez, 0 por mucho tiempo, Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. 2. (vt,) lo escogemos. nandutya si (vi,) se deshace en agua, o se hace agua otra vez, Nandutya hielo, Nduu si ndutya. El hielo se deshace, Se hace agua. nandutyi yo (vi,) nos despellejamos. Nandutyi tyityi. La iguana está despellejándose. nanduu yo (vi,) 1. nos hacemos otra vez. Nanduu xaan xa ñimabna mul El se hace (se aparece) muchas veces en mis sueños. Cua nanduu xaan byuma cuau. La cera se hace otra vez. (Se endurece de nuevo.) 2. nos entusiasrmamos cuando Mega alguien especial, Nanduu xaan ina siixa, El perro se entusiasma mucho al llegar él. nandyaa yo (vig) nos estamos parados. Nandyaa ra yu vehe. El está parado en la puerta. i siñii ndyaa ye (vig) nos estuvimos parados. cua cuiñi mdyaa yo (via) nos es-teremos parados. nandyee tyiyii yo (viy) nos acuclilla-mos. Nandyee iyiyó ra nu yuu cuan. Se acuclilla sobre aquella piedra. i si ndyaa tyiyk yo fvi¿) nos acuclillamos. cua cundyaa lyiyó yo (viy) nos acuclillaremos. nanoo yo (vi) nos bajamos un poco, Nanoo ra nino ca nu yutu. Desciende a una parte más baja del árbol. nanuma si (vi,) se calma 0 se para otra vez. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. naña si (vi) brota. nañi fadj) largo, usado para plural. Ndihvi ña zapoteca zahma nañi Las zapotecas se visten de ropa larga. Véase cañi. nañibi yo (vt,) 1. lo encontramos, lo descubrimos, lo hallamos. 1 nañihi xubin sa cua naa si, Encontré el dinero que se me había perdido. 2. recibimos. Ña nañihi xuhin, tañaha ca tyiyahvi ra sii, No recibí el dinero; todavía no me ha pagado. nañi ndaa fadv 1) por todos lados. Nañi ndaz culi nanducu ra sii tiondoo cuam, Busca la tortuga por todos lados. oa5i yo fvt,) le pegamos o lo golpea-mos por accidente. Nañi zoco yutu nui. La rama del árbol me pegó en el ojo. Véase cañi yo. nañi yo (vi) nos llamamos. Jorge Ortíz nañi ra. El se lama Jorge Ortiz. i sinañi yo (vi,) nos llamemos. cua cunañái yo (viy) nos Hamaremos. naquihin yo (vi¿) 1. lo recogemos otra vez. 2. lo recibimos otra vez. Í naquibin café i nacuhva ra. Re-cibí otra vez el café que me entre-gó. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. naquihin vaha yo (vt¿) lo separamos, lo guardamos. Cua naquihin vehi zuhva si, Voy a guardar un poco. naquita yo fviy) 1. regresamos. 2. aparecemos otra vez. 1 naquita xuhun ña sa cua naa si, Apareció el dinero que se le había perdido. naquizá yo (vt,) lo sacudimos. Naquizi ña zahima vatyi iñi omihin, ndaha yozo Ella sacude la ropa porque tiene basura. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás. nasaa yo (vi) regresamos, volvemos. Vityi nasaa ra. Hoy regresó. natahvi il yo fvi,) 1. nos desperta-mos. 2. nos volvemos sobrios. Í natahvi iñi ra siñi El borracho se volvió sobrio. natahvi yo (vt,) 1. lo rajamos. 2. lo traspasamos. Natahvi ra nducu. El raja la leña. 3. lo dividimos. Véase Gramática Mixteca en la parte de atrás, natani yo (vi,) nos descomponemos. Natani yoho. Se descompuso (se desenredó) el mecate. Vease Gramática Mixteca en la parte de atrás. natava yo (viy) 1. lo retratamos. 2. lo sacamos otra vez. Cua nstave vasi sisi zoco, Otra vez voy a sacar la jícara del pozo. natién yo (vi,) agarramos otra vez, natuhun yo (vi,) charlamos, platicamos. natuhun tahan yo (vt) lo discutimos. natuu si (vi¿) aparece otra vez. Nacaa natuu mango. Apenas aparecen otra vez los mangos. natuu yo fvt¿) lo enrollamos. natyihi tahan yo (vt;) lo juntamos. Natyihi tahan ra vitu. El junta las vigas. 2. lo añadimos. natyihi yo ívt,) 1. lo metemos otra vez. Natyihi ra nducu si vehe, El mete la leña en la casa otra vez. 2. lo vestimos. Natyibi ña zahma sii ra lublu. Ella viste al niño. navaca yo [vt,) lo frotamos varias veces. nazaca yo (vt,) 1. lo revolvemos, lo mezclamos. 2. lo batimos. nazama yo (vt) 1. lo cambiamos. 2. do traducimos. nazucu yo (vt) 1. vestimos a un muerto. 2. subimos otra vez una ropa que se nos ha caído (por ejemplo, un reboso). ndaa (adj) plano. Sica noo ra minoo nduhva ndaa xaan. El está pasean-do en un llano muy plano. (cujndaa si (vi¿) está plano. ndundaa si (vi,) se pone plano. ndaa (s) el ixtle. Sityiño flyivi ndaa zavaha ñu tyuhva. Se usa el ixtle para hacer hamacas. ndaa ñi fadv t) hace rato. ndaa yo [viz) nos subimos. ndas sí (vis) se hincha. Neza nuu ra vatyi i tyaa tyiyoco. 5e le hin-chó la cara porque le picó una avispa. ndaca si (vi,) se alarga. ndaca tuhun yo fvi,) lo preguntamos. ndaca yo (vt¿) pedimos una cosa que alguien nos debe. ndacu (s) la escoba. ndacua (s) la pus. ndacu iñi yo (vi,) lo fingimos. ndacu saha (s) el nanche, ndaha (adv m) completamente. Ndaha cuahan ra. Bise fue para siempre. ndaha (s) la hoja, la pieza. ndaha ió yo (vi) Íl. estamos satis-fechos. 2. eructamos. ndaha ticui (s) la llave. ndaha tyiño (s) la cosa, la posesión. ndaha yo (s) la mano. ndaha yo (vta) lo llevamos en la mano. ndaha yo (vi,) sanamos de las heridas. ndaha yozo (s) la mano del metate. ndaha yozo ndahva yo ndabra yo fvi;) lo extinguimos, lo apagamos. Ndahva ña ñubu, Klla apaga la luz. ndabvi (adj) pobre. (cu)jndabvi yo (vi¿) somos pobres. ndundabyi yo (vi) nos volvemos pobres. ndasa (s) la chachalaca., rudasa ndasa (adj) guapo, bien parecido, bonito, hermoso. Ndasa xaan minoo cavayu. El caballo es muy bonito. (cu)jndasa yo (vi¿) somos guapos, bien parecidos, bonitos. ndundasa yo (vi,) nos ponemos guapos, bien parecidos, bonitos. ndasa ñoho ii yo (vi) somos listos. ndasi si (vi,) se despinta. Ndasi xaan zahma saa. La tela nueva se des-pinta mucho. ndasi yo fvt,) lo desatamos. Ndasi ndaha ti ta cuahan ti Le desaté las patas y se fue. ndata yo (vt,) lo rompemos, Ndata ra minoo tutu. Fl rompe el papel. ndati (adj) sombreado. (cujodati si (viy) está sombreado. ndundati si (vi,) se pone sombreado. ndatu 1. (s) la suerte. 2. (adj) dichoso. Ndatu xaan ra. El es muy dichoso. ndatu yo fvi¿) lo esperamos. Ndatu ra sii avión. El espera el avión. satu yo (vt¿) lo esperamos. cua euatu yo (vig) lo esperaremos. ndava (s) el morillo. ndava (adj) duro. Sityiño ra maa maa vitu ndava, El usa pura viga dura. ndundava yo (vi,) nos ponemos duros. ndava yo (vt¿) 1. brincamos. Í ndava cuiñi minoo xahva. El tigre brinco una barranca. 2. vuela (se dice solamente de pajaros). ndaxi (s) una hoja de plástico, una bolsa de plástico. ndayi (adj) áspero. Ndayi xaan vitu cuan. Esta tabla es muy áspera. (cu)jndayi si (viz) está áspero. ndundayi si (vi) se pone áspero. ndazi (adj) cosquilloso. (cuindazi yo fvig) estamos cosquillosos. ndundazi yo (vi) nos ponemos cosquillosos. ndazi si (viz) está cerrado. Nedazi yu vehe ra. Su puerta está cerrada. ndi (pro per o pro pos) nosotros (ex-clusivo), forma dependiente. ndicaha (s) el león. ndicoo (s) la cuija, la lagartija. ndicuiñi (5) el tigrillo. ndicumñi ndiquibá yo (vi,) estamos rabiosos. Ndeiquihi ina. El perro está rabioso. ndiquivi (adv t) diario. ndisa (s) el huarache. ndisa 1. (adj) verdadero. Sa ndisa cu Tuhun Ndyon, La Palabra de Dios es verdadera. 2. (adv) sí. Ndisa, zate sii si suun. Sí, te lo compro. (cujadisa si (vi¿) es importante. ndisa cui fadv) seguramente, 25 ndivi ndisi (adj) claro, brillante. Ndisixaan ndyaa yoo. La luna está muy clara ahora. (cujadisi si (vi) amanece. ndundisi si (vi,) se pone claro, se aclara. ndisi (sj la ala. ndisi yo (via) 1. nos cubrimos, nos tapamos. Ndisi ña gamaru vatyi visi ña. Ella se cubre con la cobija porque tiene frío. 2. nos vestimos. Vaha xaan ndisi ña, Ella se viste muy bien. andisi yo (vi¿) regresamos. Cua ndisi ra tañi ca. Regresará el rato. ndita si (vi,) 1. se despega. Ndita curita. La curita se despega. 2. se quita. 1 ndita pintura. La pintura se quitó. ndita yo (viz) 1. flotamos. Ndita lee nuu ndutya. La nena está flotando sobre el agua. 2. colgamos. Ndita zahma nu yoho. La ropa está col-gada en el mecate. cua cuita yo (vi) flotaremos, colgaremos. ndito yo (vis) vivimos. Ndito ita vatyi ñoko ndutya saha si La flor vive porque tiene agua en las raíces. ndíxi (s) el aguardiente, ndixi (s) el elote. ndixihyu (s) el chivo. (también se dice mvee). adixolo xiñi vahla (s) el pasarrios, el tejereque. ndixolo xiñi vahla ndizuhu (s) la arriera, hormiga cazadora. ndizuhu ndica yo (vty) lo abrimos. Ndica yubu costal, Abre el costal. ndicui yo (vty) lo cosemos. Ndicui ña zahma. Ella cose la tela. ndihi ca (adv) también, además, pues. Tacuan li zacuu ra, ndihi ca. Asi hizo él, pues. ndihi ii yo (vi) nos da flojera. ndihi yo (vi,) acabamos, terminamos. Cuñi ndiíhi tyiño ra. Su trabajo ya va a terminar. nu ndibi (s) el último. ndibi yo (vis) acompañamos. Ndihi ra sihin zandaru, El acompaña a los soldados. ndibvi (adj) 1. resbaloso. Ndihvi xaan nu lehle yuu. Donde la piedra está mojada, está muy res-baloso. 2. liso, (cu)ndihvi si (vi,) está resbaloso, liso. ndundihvi si (vi,) se pone resbaloso, liso. udibvi noo yo fvi,) andamos paseando. ndihvi yo (vt¿) nos vestimos. 1 ndihvi ra zahma ra. El se vistió. adihya (s) grano. 1ñi xaan ña ndihyi Ella tiene muchos granos. pdihyi cuaha (5) el sarampión. ndá (adj) limpio. Ndé xaan yu vehe ña. Su patio es muy limpio. (cujndé si (vi¿) se acaba. ndunda si (vi,) se pone limpio. ñái ndi ñi fadj) desnudo. ndiqui (s) el cuerno. ndirastu (sj el durazno. ndivi (s) el huevo. adivé (s) la gallina. adivi tyahnu udivi tyahnu (s) el gallo. ndiyi (s) el muerto, el cadáver. ndiyi yo (vi,) nos quemamos. Ndiyi saha ña sihin fñuhu. Se le quemó el pie con el fuego. ndo ípro per o pro pos) ustedes, forma dependiente, ndoc5 (s) la anona. nácdco ndóco (s) el gasto. iyo ndoco xiñt minoo ñiyivi. Donde muere una persona hay gastos. ndoco saka yo (s) la pantorrilla. ndoco si (vi,) se seca. Í mdoco zoco. Se secó el pozo. ndoho (pro per o pra pos) ustedes, forma independiente. naohá (s) el adobe. ndoho (s) el tenate. ndoho tavi (s) 1. el ladrillo. 2. el tabique. ndoho yo (vi,) estamos castigados. ndoho si (vi) se maucha, 1 ndoho xahan nu mesa. La mesa se mancho de grasa. ndobyo (s) el arroyo. ndoo (s) la caña de azucar. ndoo (adj) recto, derecho, directo, en orden, correcto, justo, sincero. ícujudoo si (vis) está recto, derecho, directo, en orden, correcto. ndundoo yo (vi,) nos ponemos correctos, en orden, rectos. doo xaan (adj) exacto, recto. ndóó si (vis) está lavado. Cua ndoo coho tañi ca. Los platos serán lavados más al rato. ndóS yo fvi,) nos quedamos, permane-cemos. Ndoo ra ÑNicohyo. Be guedó en México, adoo si (vi) sobra. ndoo yo tyiño (vty) lo aceptamos. Ndoo ñiyivi ñuu tyiño sa tyiyahvi ñu zava yabvi maestro. El pueblo aceptó pagar la mitad del sueldo del maestro. ndoo yo vaha (vi) nos conformamos. l adoo ra vaha sa cahan ra cuan, Se conformó con lo que dijo el otro. ndoyo yo (vi;) aguantamos cargar cosas pesadas. ndóyó yo (vi,) nos despertamos. ndoyo zana yo (viy) hablamos en sueños. adu-ahna yo (v,) nos apestamos. Sa ndu-abna zahma cuan vatyi ñoho si sihin ina, Ya se apestó el trapo, porque estuvo con el perro. Véase abna, ndu-azi sí (vi,) se pone sabroso. Sa ndu-azi ca ndyayu vitvi vatyi ndihvi axu. La comida se puso más sa: brosa, porque fue agregado el ajo. Véase azi, nducaha si fvi,) se pone barato. Sa nducaha nuñi vityi vatyi iyo cuaha si. El maiz se puso barato ahora porque hay mucho, Véase caha. nducaluma si (vi,) se pone ruidoso. Cua nducahma ca caca ña vatyi ndihvi ña zahma cañt Se puso más ruidosa su manera de andar porgue se puso ropa larga. Véase cahma. nducahnu yo (vi) nos ponemos 27 nducuiti si grandes. Sa nducahnu ea vehun vityi Ahora su casa se puso más grande. Véase cahnu, aducabvi yo (viy) nos herimos. Cua aducahvi saha ra tatu zandyayu ra sii si Se herirá más el pie si lo sigue moviendo. Véase cahvi. nducahyu si (vi) se pone rasposo. Taxi ndo vatyi cua nducahyu ca cahndya tiñi. Cállense porque en-tonces se pondrá más rasposo (el ruido) que hace el ratón. Véase cahyu. nducaña si (vi,) se pone ruidoso. Nducaña sicuhu vatyi cuaba xaan quiti ñoho. Se pone ruidoso por-que hay muchos animales en el monte. Véase caña. nducaña yo (vi,) nos volvemos an-dariegos. Nducaña ca ndaha sa ndyihi tatu ma cahan yo sii si Los niños se vuelven más andariegos si no los corregimos. Véase caña. nducañi si (vi,) se pone largo. Nducañi cea yoho vatyi tyihi tahan ra sii si El mecate se hizo más largo porque lo aumentó con otro. Véase cañi. nducasa si (vi,) se pone ruidoso. nducazu si (vi) se hace crujiente. Nducazu sicuhu tatu yucu quiti Si hay animales en el monte, se pone crujiente. Véase cazu, nducoco si (vi¿) se pone abundante. Nducoco ca saha itu vatyi sa yaha quivi cutu saha si Se pone mas abundante la hierba en la milpa porque ya pasó el día en que hubieran limpiado. Véase coco. nducono si (vi) se pone hondo. Nducono ca xahva tatu nacuitya ca yo. Se pondrá más hondo el foso si excavamos más. Véase cono. aducu (s) la leña. nducuaha yo (vi) nos hacemos muchos, se aumenta. Nducuaha ca fiyivi nu yabvi vityi vatyi tumingu. Se hace mucha la gente en el mer-cado ahora porque es domingo. Véase cuaha. nducuahyi yo (vi,) nos hacemos comilones, secretos. Nducuahyi ñu vityi vatyi sa caan ñu sasi vaha ñu. Se pusieron comilones porque se acostumbraron a comer muy bien. Véase cuahyl nducuañi yo (vi,) nos da comezón. Nducuañi yo atu cahndya yo ndoo. Si cortamos caña nos da comezón. Véase cuañl. nducuatyi si (viz) se cambia de medida haciéndose más chico. nducuca yo (vi,) nos volvemos ricos. Nducuca xaan ra vatyi nañihi ra tandihi ndaha tyiño zutu ra. Se volvió muy rico porque obtuvo to-do lo que era de su padre. Véase cuca. nducu coto yo (vty) lo averiguamos. Nducu coto ra ñaa cuhva quita caru. El averigua a qué horas sale el carro. nducuee yo (vi,) nos hacemos lentos. Nducuee ca tyiño. El trabajo se hace más lento fatrasado). Véase cuee. nducuehe yo (vi) nos ponemos flacos. Nducuehe yo tatu ma casi yo. Nos ponemos flacos si no comemos. Véase cuehe. nducuihya si (vi,) se hace menos. Nducuihya ca xico Ya vityi zoco inuu ñi yabvi, Se hace menos ahora lo que vende, pero el precio es el mismo. Véase cuihya. nducuiti si (vi,) 1. se pone más derecho. Nducuiti ca ityi vityi vatyi zandundoo ra sii si, El ca-mino se pone más derecho ahora porque lo están enderezando. 2. se pone corto. Tatu ndeye zahma nducu noo yo 28 nducuiti ca si Sila tela se encoje se hace más corta. Véase cuiti. nducu noo yo (viy) lo buscamos prestado. Nducu noo ra vebe. El está buscando una casa prestada. nducutu si (viz) se pone apretado. Nducutu ca nuhñi yoho tatu tyi si, El nudo del mecate se pone más apretado si se moja. Véase cutu. nducuxi si (vi) se pone sucio, 1 nducuxi caa zahma ra vatyi ndoho ndyahyu. Su ropa se puso muy sucia porque se manchó con tierra. Véase cuxi. nducuxi si (vi,) se pone mohoso. Náucuxi caa cuan vatyi cuxi si El imetal se hizo feo porque se puso mohoso. Véase cuxi. nducu yo (vt,) lo buscamos. Cua nducu ra nducu, Buscará leña. nduhva (s) el llano. Cuaha xaan cuñexu iyo ndubva, Hay muchos conejos en el llano. nduhvi ípro per o pro pos) nosotros fexclusivo), forma independiente. ndu-ica yo (vi,) nos ponemos delica-dos. Ndu-ica yo tatu cuhu yo. Nos ponemos delicados si estamos enfermos. Véase ica. ndu-ihñi yo (vi,) nos da calor. Ndu-ihñi tatu caque sihin sehi. Me da calor si voy a pie. Véase ihñi ndu-inuu ndita yo (vi,) nos ponemos exactamente iguales. Ndu-inuu ndita zahima vityi vatyi sa nacahndya ña sii si, Las telas se pusieron exactamente iguales ahora porque ella las recortó. Véase inuu ndita, ndu-inuu ñi yo (vi) nos ponemos iguales. Ndu-inuu ñi vitu valyi nacabndya ra sii tu. Las tablas se pusieron iguales porque las cortó otra vez. Véase inuu ñl ndu-ityi si (viy) está seco. Ndu-ityi xaan vityi vatyi ña coon ca zavi Está muy seco, porque ya no llueve. Véase ityl ndu-iya si (vi,) se pone agrio. Ndu-iya quezu vatyi iyihi íñu yusa sihin si El queso se puso agrio porque le pusieron masa. Véase iya. ndudn yo (vi,) 1. juntamos. 2. nos ponemos de acuerdo. sdulaa yo fviz) nos volvemos tontos. Ndulaa ra. Ña cuu cahan ra vatyi cuaha xaan Riyivi Se volvió tonto. No pudo hablar porgue hubo mucha gente, Véase laa. ndulehle yo (vi) nos mojamos. Ndulehle yo tatu tyii yo zavL Nos raeojamos si nos agarra la Huvia. Véase lehle, nduluhlu yo (vi,) nos hacemos chicos. Cuñi nduluhli inga saha. Quisiera hacerme chico (ser niño) otra vez. Véase luhlu. nduhumvi si (vi,) se pone apestoso. Ndukumvi nu caa quiti i sihi Donde hay un animal muerto se pone apestoso. Véase lhumvi ndumañi si (vi) se escasea. Ndumañi nuñi vityi vatyi i ndihi si, Ahora se pone escaso el maiz porgue se terminó. Véase mañi, ndumvoze si (vi) se pone redondo. ndundaa si (vi,) se pone plano. Véase ndaz. ndundaa tuhun (s) fiesta de queda-mento, fiesta de compromiso. ndundabwi yo (vi,) nos volvemos pobres. Véase ndahvi. ndundasa yo (vi) nos volvemos guapos, bien parecidos, bonitos. Véase ndasa. ndundayi si (vi,) se pone áspero, roñosa. Véase ndayl. ndundisi si (vi,) se pone claro, se aclara. Véase ndisi. ndundihvi si (vi,) se pone resbaloso, liso. adyahyu ndundk si (vi,) se pone limpio. Véase adi. bdundoo yo (vi¿) nos ponemos correc-tos, en orden, rectos; se pone recto, derecho, directo. pdunino yo (viy) nos hacemos más bajos. Véase nino. nduñaa si (vi,) se pone oscuro. Véase ñaa. nduñahma yo (vi,) nos volvemos ligeros. nduñama yo (vi,) nos ponemos ágiles. Véase ñama. nduñibi yo (viy) nos ponemos fuertes. Véase ñihi. nduñiñi si (vi,) se vuelve importante. Véase ñiñL uduñibá yo (vi,j nos hacemos sordomudos. Véase hi, nduñéi ndéi yo (vi,) nos desnudamos. Véase ññ ndúi yo. ndusa yo (vi,) vomitamos. Ndusa xaan ña vatyi cuhu ña, Vomita mucho porque está enferma. ndutya (s) el agua. ndutya ndibyi (s) la vacuna contra viruela. ndutya nuu yo (s) las lágrimas. ndutya zái yo (s) la saliva. ndtityi (s) 1. el frijol. 2. el riñón. (adutyi yo). ndutyi (s) los niños, los jóvenes. ndutyi ñuhu (s) el cacahuate. ndutyi ñuhu úduu tahan (s) los dos, ambos. nduu yo (vi) 1. nos hacemos; nos convertimos en (somos hechos). nduu ra ra eu nuu. Se convirtió en el jefe (o fue hecho jefe). 2, re-sultamos. 1 nduu ra ra sii El resultó ser borracho. nduva (s) el arco y la flecha. nduva yo [(viz) nos caemos. ityi cuaban ra ta nduva ra, El iba de camino y se Cayó. nduvita yo fvi,) nos paramos, nos levantamos. Nduvita ña sa i quixi ña. Ella se levanta de haber dormido. nduxi (s) el melado. nduyu (s) 1. la estaca. 2. la tranca para la puerta. nduzu (s) 1. el ruido. 2. el tono. ndyá (prep) hasta, hacia de, a. Ndya Ñicohyo quita ra ta cuahan ra ndya ñuu ra. Fue de México a su puebla. ndyá (prep) ¿cual? ¿Ndva hviru cuñun? ¿Cuál libro quiere? ndyaa (adj) color calé-gris o azul-morado. ndyaa tyiyHB ra (vis) se acuclilla. ndyaa yo (vis) 1. estamos, vivimos, radicamos. Ndyas ndi Nunduva, Estamos en Oaxaca. 2. nos senta: mos. Ndyaa ra nu tyayu. Está sentado en la silla. cua cundyaa yo (via) 1. estaremos. 2. nos sentaremos, i sindiyaa yo (via) 1. estuvimos. 2. nos sentimos. udyaca aha yo (vt,) lo reinamos, lo gobernamos, lo mandamos, lo dominamos. ndyaca yiqui yo (viz) estamos criando, tenemos un niño de pecho. ndyaca yo (vis) lo traemos para dejar. Vasi ndyaca ra carta. El viene a dejar las cartas. ndyacuu yo (vi,) hacemos, arreglamos. ndyakhyu (sj el lodo. ndyilin ndyilin (s) el violín. ndyica iñu (s) el chico zapote. ndyilin ndya sehe ca (adv 4) hace un rato. ndya vaha ñi 1. (pro) cualquiera. Cuu quisi ndya vaha ñi ndo. Cuslquiera de ustedes puede venir. 2. fadj) mal. 1 caban ñu ndya vaha hi sii ra. Hablaron mai de él. ndyayu (s) 1. la came de animal para comer. 2. la comida. adyayu quini (s) la carne de puerco. ndyee iñi yo (vi) 1. aguantamos. 2. tenemos paciencia. ndyee yo íviy) 1. nos sumergimos. 2. nos hundimos. ndyehe ihñi yo (vt,j lo atisbamos, BOS asomarnos. adyehe ndyaa yo (vi,) lo menospre-ciamos. 2. le hizo ajo. ndyehe noo yo fvi¿) vemos para abajo. Ndyehe noo ra sisi xahva, El ve para abajo adentro de la barranca. ndyehe yo (vt,) 1. lo vemos. 2. lo miramos. ndyica (s) el mamey. adyicá ndyica ñu (s) el pecho, el seno. nadyica ¡fu ndyica vehe (s) la pared, ndyica yucu (s) la subida. ndyico caqui yo (vts) lo volteamos. Ndyico caqui ra caru. El voltea el carro. ndyicoho (s) el zapote negro. ndyico yo (vta) lo seguimos, lo per-siguimos. Ndyico ra sii izu cua cahñi ra sii ti, El sigue al venado para matarlo. ndyicó yo (vi,) nos enfriamos. Cua ndyico xihna café ta coho ra sii si Se enfriará primero el café y lo tomará. ndyiecó yo (vt,) lo molemos. Ndyico ña tutya. Ella está moliendo atole. ndyicuu yo (vta) lo hacemos. Iyo xaan ndyicuu ra sihin vehe ra, Está haciendo muchas cosas con su Casa. ndyihi (adj) chico. forma plural de lublu, ndyihi yo (vt,) lo aplastamos. Ndyihi xiñi ra minoo Hiviru. Su cabeza aplasta un libro. ndyii xaan hace mucho sol. ndyityi (adj) milagroso. (cujndyityi ye (vi¿) somos mila-grosos, ndundyiyi yo fvi,) nos volvemos milagrosos. ndyityi (s) el ejote. ndyiyaca fadv t) todo el día. ndyiyoho (s) la chuparrosa. ndyiyoho ndyiyo yo (vig) 1. estamos acosturm-brados. (No forma los tiempos). Ndyiyo xaan ña suéter ña, Ella está muy acostumbrada a su suéter, 2. hacemos todo el tiempo de hábito. Ndyiyo xaan ra cuizo ra mityi Yi acostumbra cargar su machete, ndyizo yo (vis) lo cargamos. Ndyizo caru yuu. El carro carga las piedras. cua cuizo yo (vtg) lo cargaremos. ndyoo (s) 1. el dios. 2. el santo. 3. la imagen. 4. el ídolo. ni cuiya (adv t) todo el año. nino (ad) bajo. Nino xaan ¿iñi tucuaa. Las naranjas están muy bajas (en el árbol). ndunino yo (vi¿) nos hacemos más bajos. nihi yo (vi¿) temblamos. ná ini yo (vi) 1. tenemos fe. Ni xaan iñi ra sli Ndyoo, El tiene mucha fe en Dios. 2. tenemos confianza. ná Bi (adv t) mientras. nz (s) la mazorca. niñs (s) la sangre. noho yo (s) el diente. noo yo (vi,) bajamos. nu 1. fadv 1) donde. ¡Ndyehe Ndyoo sii nu cuehin) ¡Qué Dios me ayude a donde voy? 2. (adv 1) sobre, encima, en. nu mesa. en la mesa. 3. (s) el lugar. lhya cu nu sahñi ra sii ra cuan, Este es el lugar donde asesinaron al hombre. 4. (adv t) cuando. Nu ndib3 yoo nu ñuhu cua tyiyahvi suun. Le voy a pagar cuando termine el mes. 5. (prep) ante. nu 1. (conj) ni, ni siquiera. Ma odibun sibin tviño ya nu vityi nu ityaan. No vas a terminar este tra-bajo ni hoy ni mañana. 2. (adv) tampoco. Nu yuhvi ta ía ndyehi sii ra. Yo tampoco lo he visto. su cacu yo (s) el amparo. nu cuahan quivi (s) el porvenir. pubíi (s) el manajo. nubñi ya (via) estamos amarrados. nu Mi ndaa (s) la subida. munaa (adv) aungue. Ma cuhin numas tyiyabvi ñu minoo mil sii, No voy aunque me paguen mil pesos. numa si (vi,) se calma o se para otra vez. Sa numa mazica. Ya paró la música. mu minoo (pro ind) ninguno. númi yo (vis) lo abrazamos. Numi ña sii zebe ña. Ella abraza a su hijo. núnBu yo (vi,) nos apuramos, vamos de prisa, nos apresuramos. nundaha yo (s) el dedo, pundaha cabnu yo (s) el pulgar. nundaha tutu yo (s) el dedo más chico (el último). nundati (s) la sombra. Nunduva (s) la ciudad de Oaxaca. nuña yo (vi) 1. tenemos tiempo. 2. en la tercera persona inanimado quiere decir tiene lugar”. Nuña vehe nd Hay lugar en nuestra casa. nuña yo (vt;) lo abrimos. Nuña ra yu veke. El abre la puerta. hnuñaña (s) el panteón. nuñi (s) el grano de maiz. nuñi saha (sj el nixtamal. nu ñuhu (s) el piso, el suelo. nu quisi tyiemvu nu quisi tyiemvu (adv 4) antes, hace mucho tiempo. nu quihi (s) el patio. nusaha yo (s) el dedo del pie. nusaha cabnu yo (s) el dedo grande del pie. nusaba jublu yo (s) el dedo chico del pie. nu sahñi yo (s) el espiral del cabello. pu sata saha ñiyivi (s) el baile. nu siin (s) la roza quemada. nuu (s) especie, clase. Ta Raha ca ma ndyehi ihya nuu bucuaa. Nunca había visto esa especie de naranja. nuu yo (s) la cara. nu yahvi (s) la plaza. nu zama (s) 1. el túnel, 2. el puente. ña (pro per o pro pos) ella, forma dependiente. ñá (negativo presente) no. Ña cuahan ra. El no va. ñá (negativo pasado) no. Ña sahan rá. No fue. ñaa (adj) obscuro. (cujñaa si (vig) está obscuro. nduñaa sí (vi,) se pone obscuro. ñaa 1. (interr) ¿Qué? ¿Naa tyiño zacuun? ¿Qué estás haciendo? 2. (pro) que. ñaa ca (adv 4) muy temprano, todavía Oscuro. fiaa sihin (interr) ¿con qué? ñaz yo (vi) lo tenemos en la mano. Ñaa ña minoo xuhun, Ela tiene dinero en la mano. ñacu (interr) ¿por qué? ñaha (inter) ¡pasel ¡venga! ñaha (s) la mujer. ñaha ñi (adv t) temprano en la mañana. ñaha xaan (adv 1) muy temprano, faha yoco (s) una señorita. ñehma (adj) ligero, no pesa. aduñahma yo (vig) nos volvemos ligeros. ñahaa cuaha (s) el camote de bejuca. DA ñahomi cuakha ñahna yutu (s) el camote de palo. ñahña Mi yo (vi) estamos satisfechos. ñahbía (negativo) no hay. ñabñíu yo (viz) nos hace falta una pierna o un brazo. ñama (adj) ágil. (tu)ñama yo (via) somos ágiles. nduñama yo (vi,) nos ponemos ágiles. ñamá (s) el totomostle. ñáma (s) el guamil, el rastrojo. ñama yo (vis) nos enredamos. Ñama ña sehe. Ella se enreda en el posahuanco. ña ndabwi (s) la viuda, la mujer pobre. ñaná (s) la sepultura. E á ñañá (s) el gato montés. We ñáañná 33 Niyivi fñaña fu (s) el puerco espín mexicano. j Bihi (adj) 1. duro, difícil, Ñihi xaan ñaña ndutya ña lahan yo (s) 1. la compañera, la amiga. 2. la prima de un hombre. ña tyivaa (s) la muchacha, la joven. ña yoco (s) la señorita, la virgen. ña zihi (s) la mujer. ñehe yo ívi,) lo rascamos. Nehe ña ñi ña. Cala xaan. Ella se rasca la piel, Tiene comezón. ñehe (adj) mudo. Ra ñehe cu ra; ña cuu cahan ra. Es mudo; no puede hablar. (cu)ñehe yo (vi¿4) somos mudos. nduñehe yo fvi,) nos volvemos mudos. íi lady m) solamente. Ndutya ñi sihi ña. Ella toma solamenta agua. Cua zate zuhva ñi. Solamente compraré un poco. ñicandyi (s) el sol. Ñicohyo (s) la ciudad de México. ñiículi (sj) la zorra. ñt cuii zatyiño ra sicuhu, El trabaja muy duro en el campo. 2, fuerte. Ñihi xasn ndulya valyi cono yuu. La corriente es muy fuerte porque el río está crecido. (cu) fihi yo (vis) aguantamos. nduñihi yo (vi,) nos volvemos fuertes. ñihi tahan yo [viz) nos encontramos con, nos juntamos. Ñihi tahan ra minoo ltyi cahnu. Los dos se en-contraron en un camino real. ñibi ii yo (vi) 1. somos voluntariosos. 2. somos obstinados. ñihi yo (vty) 1. lo recibimos, lo con-seguimos, lo obtenemos, 2. lo ganamos. Ñihi ra xuhun vatyi zatyiño xaan ra. El ganó dinero porgue trabajó mucho. 3. lo en-contramos. Cuaha xaap nducu Bihi, Encontré mucha leña. 4. lo conce-bimos. Sa ñihi ña minoo zehe ña, Ya concibió a un niño. 5. 10 conseguimos. ñihi yo cubva (vt,) lo aprendemos, lo comprendemos, lo concebimos. ñimabna (s) el sueño. ñiñi (adj) 1. importante, necesario. Z. poderoso. Ra ñiñi cu xite. Mi tío es muy poderoso. nduñiñi si (vi,) 1. se pone impor-tante, necesario. 2. se pone poderoso. ñiyaa (s) la ceniza. ñiyaca 1. (s) el polvo. 2. fadj) pol-VOFOSO. nduñiyaca si (vi,) se pone polvoroso. ñiyaca fadv t) toda la noche, Niyihi (adj) 1. verde, inmaduro. 2. crudo. Véase yihi, ñiyiti (s) la arena. ñiyivi (s) la gente. Miyivi sii yo. nuestra familia, los parientes. Véase Apéndice C. Ñiyoco Ñiyoco (s) el pueblo de Pinotepa. ñihi (adj) sordomudo. ¿cujñábi yo (vig) somos sordomudos. nduñihi yo fvi,) nos ponemos sordomudos. ñés (s) la sal. ñs ndaca (s) 1. la faja o banda de goma. 2. el tirador de hule. e ndá (adj) desnudo (en caso de un animal, sin pelo). 1 ndyehi minoo ña luhlu Sé nds, Via una mucha-chita desnuda. (cujós nds yo (vi¿) estamos desnudos. nduñé ndé yo (viz) nos desnudamos. ñé yo (s) 1. la piel (de persona, O también el cuero). 2. el plástico, el nylon. ñoho iñi yo (vi) recordamos. ñoho xehe yo (vi,) estamos escondidos. ñoho yo (fvi,) estamos en, estamos adentro. Ñoho ra vehe caa, El está en la cárcel. ñoño si (vi,) crece redondo. Vaha xaan ñoño tucuaa, Las naranjas crecen redondas. ñoo yo (vt,) lo batimos. Ñoo ña tuiya, Ella bate el atole. 2. lo escarbamos. Ñoo ra yacui. El escarba buscando un armadillo. ñiu (pro per o pro pos) ellosfellas, forma dependiente. fuhrna (sj el humo. fuhma fadj) sabroso, bonito fdescribe un olor). Ñuhma xaan sahan nuñi isaa. Las palomitas huelen muy sabroso. (cu)ñubma si (vig) está sabroso, bonito (el olor). nduñubma si (vi,) se pone sabroso, bonito (el olor). ñthe (s) el fuego, la luz. AGhú (s) la tierra, el terreno. ñuhu ndisi (s) la electricidad o cualquier luz fuerte. fuma (s) la cera. ñuñu (s) la abeja. “0 o A 4 AAA -PH? duñu E % Suñu nabnu (s) el abejón. 7 ñuñu nahnu ñúú (s) el pueblo. ñuu cabnu (s) la ciudad. ñúú (s) le noche. ñuu Riyivi (s) el mundo. Ñuu tyiyaca (s) el pueblo de Mechoacán. ñu yata ís) los cavernicolas. Ñu yata cu ñiyivi ta tyiemvu. Los caverni-colas fueron la gente antigua. O oco (adj) veinte. ohon (adj) cinco. Pp pala cutyi (s) el murciélago. pañitu (s) el pañuelo, pehe (adj) flaca, delgada. 35 quin (cu)pehe yo (viy) estamos flacos. ndupehe yo (vi,) nos ponemos flacos. pehla (s) la cicatriz. peruu (s) la sandía. pii ñi (adj de diminución) en extremo. Lublu pii ñi ra. El es chico en extremo (chiquitito). piricu yucu (s) el pitorreal, Véase pito. 1) 7 / piricu yueu e pito (s) el pitorreal. puluzia (s) la policía. 0 quihin noo yo (vt¿) lo alquilamos (de alguien). quihin yo (vt) 1. lo sacamos. 2. do agarramos, lo aceptamos. 3, lo traemos. Cua quihin ña ndutya zoco. Ella va a traer agua del pozo. quindyaa yo (vt,) lo quitamos, lo apropiamos. 1 quindyaa ra ñuhu inga ra, El le quitó terreno al otro. quíñi (adj) feo. nduguiíi si (vi,) se pone feo. quiñi xaan (adj) terrible. Quiñi xaan í cuu sa canacava cavayu cuan xahva. Fue una cosa terrible ver cuando se desbarrancaron los caballos. quiñi ndaha yo (vt,) lo empujamos con las manos. quiñi saha yo (vt,) lo pateamos. quiñi yo fvt,) lo apuñalamos. 1 quiñi ra tyicaa sii ra. Lo apuñaló con el cuchillo. quiñoho yo (vty) lo jalamos (alterna-tiva de cañoho yo con uso igual). guisaha yo (vt,) lo empezamos, lo emprendemos (alternativa de casaha yo, con uso igual). quitatu yo (vi) descansamos, reposamos. guita yo [viy) partimos, salimos. Caa iñu sa sa iñi quita caru. El camión sale a las seis de la tarde. Si yuu cuan quita ndutya, De esas piedras sale el agua. quitoo yo fvt¿) lo medimos con la cuarta de la mano. Véase too yo. quituu yo fvi,) aparecemos. Catyi ñiyivi vatyi quituu tatyi cuihna sa sa cuaa. Se dice que los espiritus malos aparecen en la noche. quixi (adj) pegajoso. (culquixi yo (vig) estamos pegajosos. aduguixi yo fvi¿) nos ponemos pegajosos. quixi yo (viz) dormimos. Quixi ra ndya caa din, Durmió hasta las nueve, cua euza yo (vig) dormiremos, quiyava (adv t) el año pasado. Véase cuyava. quihi iñi yo (vi) tenemos hipo. quihin (adj) ancho. (cu)quihin si (vis) está ancho. nduquibin si (vi) se pone ancho. quihivi iñi yo fvi) nos gusta. quihvi yo (vi) entramos. quián yo (vt¿) lo cogemos. 1 quin ina sii cuñexu sihin yuhu ti. El perro cogió al conejo con el hocico. quibvi xehe yo (vi,) nos escondemos. quini (s) el marrano, puerco, cochino, el cerdo. — * ye. Te quiíni cuhu quini cuhu (s) el jabalí, el pecari de collar. 8 ra ndivi quini cuhu xa ndyaca ñaha (5) el jefe, el director, quáti (s) el animal, la bestia. el gobernador, el soberano. quita nduu (s) el náhuatl, el tono. ra ndyehe (s) el testigo. quiti yo (vt,) lo regaemos. Quiti ña ra ndyizo tyiño (s) el encargado. udutya yu vehe. Ella riega agua ra nuu (s) el hermano mayor. en el patio. ra ñuu sica (s) el fuereño.quivi (sj el día. ra sahou (s) el anciano, el viejito,quiyi (s) el cántaro. ra sica noo (s) el viajero.quiyi (adj) 1. listo, 2. puntual. ra siñi (s) el borracho.(cu)quiyi yo (viy) estamos listos o ra sito xaan (s) el sabio.puntuales. nduquiyi yo (vi) nos volvemos rata (s) señor. listos o puntusles. ra tahan yo (s) 1. el compañero, el quizi (s) la olla. amigo. Ra tahan yo cu ñiyivi vaha quizi cahnu (s) la tinaja. sihin yo. Nuestros compañeros son los que nos tratan bien. 2. primoquizi yo (vt) Í. lo sacudimos. 2. lo de una mujer.agitamos. Quizi ra ndaha ra vatyi io ndiyi. El está agitando la maño ra tazi (s) el brujo, el hechicero. porque se quemó. ra bin tyiyaca (s) el pescador. ra tyindyee (s) el ayudante. ra tyivaa (5) el joven, el muchacho.R ra uu yaa (s) el hipocrita. ra 1. (pro per o pro pos) el, (forma ra xatu (s) el hermano menor.dependiente), ellos (puros hombres) ra xico tuhun (s) el traidor.(forma dependiente). 2. (art determ) él. Ra carpintero cu xite. ra xl (s) el paralítico. El carpintero es mi tio. raya cutya fs) el círculo. ra ya (pro) éste. rayii (s) el hombre, el varón. ra voxo (s) el hombre cojo. ra yoco (s) 1. un joven con edad ra cuaa (s) el ciego. para casarse. 2, el soltero, ra cu nuu (s) el jefe, ra yucuan (pro) aquél. Ra yucuan cu ra cu tyaa (s) los chamacos. ra. Aquél es él. ña yucuan (pro) aquella.ra cu tyio (s) las autoridades. ra zandavi ñaha (s) el engañador.ra ndahbvi (5) 1. el hombre pobre. 2. el viudo. ra zata (s) el comprador. ra ndivi (s) la paloma de collar. ra zuhu (5) el ladrón, el bandido. saha yo rutu (adj) 1. tieso. 2. rígido. Rutu sa cuaa vityi (adv tj hoy en la noche. xaan ndiya Un cuerpo muerto es muy rigido. ndurutu yo (vi,) nos ponemos rígidos, tiesos. Ss sa fadv) ya. Sa cuahan ra nu sica, El ya se fue lejos. sa [pro ind) 1. una cosa, algo. Cuñi zate minoo sa vaha, Quiero com-prar una cosa buena. 2. que. Guivi sa i tasi tutu suun, coon xaan zavi, El día que le escribí llovió fuerte. sáá (adj) ruidosamente, fuerte. Saa xaan sacu pericu, Los pericos gritan ruidosamente, fcu)saa si (vig) está ruidoso. ndusaa si (vi) se pone ruidoso. sáa fadj) nuevo. Cuñi si zahma saa sli zandu. Se necesita ropa nueva para el angelito. saa ii yo (vi) somos serios. saa yo (viz) 1. llegamos. Cua saa ra ityaan. El va a llegar mañana, 2. saz si (vi, )brota. Saa nuñi yutya. El maíz tierno está brotan-do. saa xuhia mi dinero alcanza. sa cahan nuu (s) la vergienza. sa caha ñi 1. (adv) inútil. Sa caha ñi sahan ra. Fue inútil que él fuera. 2. (s) una cosa que es gratis, 3. fadj) vano. saca yo (vta) 1. frotamos. Saca ña zahma nu ñuhu, Ella frota el piso con el trapo. 2. garrapateamos, pintamos. Saca ra raya nu tutu. El pinta rayas en el papel. sacu (s) el corral. sa cuaa 1. (s) la noche. 2. fadv t) de noche. sa cuaa icu fadv £) antenoche. sa cuenda (prep) 1. respecto a. Cahan yo sa cuenda tyiño ra maestro, Hablamos respecto al asunto del maestro. 2. por. sacu iyu yo (vig) lloramos de fingido. cua vacu iyu yo [vig) loraremos de fingido. sa cundyaa si (vig) está tocando. Sa sa cundyaa caa zicuela. Ya toca-ron la campana para la escuela. cua cundyaa si (vtg) estará tocado. i si cundyaa si (vt¿) estuvo tocado. sa cundisi (adv t) amaneciendo, sacu ndyaa yo (vt¿) nos burlamos de él, nos reimos de alguien. sa curumuza (s) el almuerzo. sa cu uñi (adj) tercero. sa cuxiñi (s) la cena. sácú yo (vis) 1. nos reímos. 2. nos sonreimos. cua vacú yo (vig) 1. nos relremos. 2. nos sonreiremos. sácú yo (viz) lloramos. cua vactí yo fviz) lloraremos. sacu zaca yo (vis) nos reímos de fingido. cua vacu zaca yo (via) nos reiremos de fingido. sa cuzama (s) la comida. saha (s) la vez, la ocasión. saha ica yo (vta) lo fiamos. cua cubva ica yo (vtz) lo fiaremos. saha maa yo (vig) lo regalamos. sahan (s) la cazuela. saha noo yo (vis) lo prestamos. cua cuhva noo yo fvtz) lo prestaremos. sáhan yo fvi,) apestamos, olemos mal sahán yo (fvig) fuimos. Véase cuahan yo. sahe xehe yo (fs) el sobaco. saha yo (s) el pie. saha yo saha yo (vts) 1. lo damos. 2. lo permitimos, lo concedemos. 3. lo presentamos. cua cuhwa yo (vts) lo daremos, lo permitiremos, lo presentaremos. saha maa yo (vtzg) lo regalamos. saha si (vta) lo produce. Cuiya ya zubva cuii ñi café saha tu café. Este año los árboles produjeron muy poco café, saha yo tundyee iñi (v£g) lo autorizamos. saha yo consejo (vts) lo advertimos. saha yo prueba (vtz) lo examinamos. Saha ra maestro minoo prueba sii ra zacuaha sihin ra vatyi nducu coto ra yoo ra cuu ea sii, El maestro examinó a sus aluninos para ver quién sabía más. saha yo tuhun (vig) lo prometemos. sakhmi yo (vis) l. lo quemamos. Sabmi ña tutu, Ella quena papeles. 2. lo fumamos. cua cahmi yo (vis) lo quemaremos, lo fumaremos. sahndya iñi yo (vi) dejamos para siempre. Véase iñi. salhndya yo (vi) lo rompemos, lo cortamos, lo partimos. cua cahndya yo [vig) lo rompere-mos, lo cortaremos, lo partiremos. Cua cahndya ña ita. Ella fue a cortar flores. Véase tabndya yo. sahnu (adj) viejo. (cujsahnu yo (viz) estamos viejos. ndusahnu yo (vi) nos ponemos miejos. sahnu ca fadj) mayor. Cuñi si sa tyaa sa ndyihi yahvi sii Riyiv, sabhnu ca. Los niños deben respe-tar a las personas Imayores. sahnu xaan (adj) antiguo. sáhnú yo (vts) quebramos con las manos. Sabnu ña nducu. Ella quiebra la leña. 38 cua cabnu yo (vi¿) quebraremos. Véase tahnu yo. sáhai yo (viz) crecemos, desarrolla-mos. Ña sabnu sa lee vatyi cuhu xaan si El niño no crece porque está enfermo. cua cuahonu yo (vig) creceremos, desarrollaremos. sahñi tahan yo (viz) 1. peleamos. Sahñi tahan xaan ra siñi, Los borrachos pelean mucho. 2. oponemos. 3. riñamos. sahñi vehe (s) donde se juntan los murillos con la viga en medio de la casa. Véase naha, el huilote. sahñi yo (vts) lo matamos, lo asalta-mos. cua cahñi yo (vta) lo mataremos, lo asaltaremos. sa ica (s) el peligro, el riesgo. sa iñi (adv t) la tarde. sa ndaa (s) Í. el testigo. 2. la prueba, sa ndisa (s) la verdad. sa ndyityi (s) el milagro, la maravilla. sa ndyoo ñi (interj) ¡por favor! sani yo (vts) lo desarmamos. Sami tusii, Estoy desarmando la escopeta. cua cani yo (vts) lo desarmaremos. sa ñaha ñi (s) la mañana. sa ña ndoo (s) el error. sañi ndyas yo [vts lo pisoteamos. 1 sañi ndyaa ra sii milu. Pisoteó al gato. cua cuañi ndyaa yo (vtg) lo pisotearemos. sañi noo yo 1. (vi) bajamos. 2. £vt) lo volteamos. sa ñiñi ca (s) el principal. Sa niñi ca sicuhu cuu sa fasi yo nuñi. Lo principal en el campo es la siembra del maíz. sañi tahnu yo (vts) lo doblamos. 39 satu yo Sañi taehnu ra tutu, El está doblando el papel. cua cañi tabnu yo (viz) lo doblaremos, sañí yo (vtg) lo paramos. Sañi minoo vehe, Paré una casa. cua cañi yo (vis) lo pararemos. sáúi yo (vta) 1. lo pisamos. 2. baila-mos, cua cuañi yo (vta) 1. lo pisaremos. 2. ballaremos. sa ñoho zoho (s) los aretes. sa ora (adv) 1. de las nueve a las once de la mañana. 2. tarde. saqui ica yo (vtg) lo empeñamos. Saqui ica ra xehe ra. El empeña su anillo. cua caquií ica yo (vig) lo empeñaremos. saqui yo (vis) lo dejamos, lo acosta-mos, lo colocamos. Saqui ra itya nuu cavayu. El deja el sacate frente al caballo (puso zacate al caballo). cua caqui yo (vig) lo dejaremos, lo acostaremos, lo colocaremos. sasi ndyihi yo (vtz) lo masticamos, Sasi ndyihi coño tañi sasi xita. Mastico bien la carne como mastico las tortillas. cua casi ndyihi yo (vta) lo measticaremos. sa siñi tuñi (s) 1. la habilidad, la capa-cidad. Vaha xaan sa siñi tuñi sii ra; cuu cutubva ra. El tiene mucha habilidad; puede aprender muy bien, 2. el entendimiento. 3. la sabiduría. Véase siñi tuñi yo. sasi tahan yo (vig) 1. cabemos. 2. nos completamos, cua casi tahan yo fvizg) nos comple-taremos. sasi tahan tyiño está de acuerdo. sasi tyíin yo (vt) lo arañamos, sasi yihi yo (vts) lo mordemos. Sasi yihi tiyoo ndaha ra, El cangrejo le ésta mordiendo la mano, cua casi yihi ye (vts) lo morderemos. sasi yo (vta) lo comemos. Í sasi ndutyi icu. Comí frijol ayer. cua casi yo (vis) lo comeremos. sa taan (s) el temblor. Quita sa taan sisi ñuhu. Los temblores salen de adentro de la tierra, sa tandihi (s) el total. sata saha yo (viz) bailamos. cua cata saha yo (vig) ballaremos. sata vehe (adv 1) afuera. sa tavi yo (s) la deuda. sa taxi ñi (s) 1. la paz. 2. el silencio. sata yo (vta) 1. lo tendemos, lo colga-mos. Sata ña zahma nu yoho, Ella está tendiendo la ropa en el mecate. 2. ponemos un plazo. Sa sata ra quivi coo vico yoo mayo. Ya puso el plazo para la fiesta en mayo. 3, cantamos. Sata ndi yaa ndya mea ñuu, Cantamos hasta la media noche, cua cata yo (vts) lo tendremos, lo cantaremos, pondremos un plazo. sata 1. (adv) atrás. sata vehe, atrás de la casa. 2. (prep) tras. Cuhun sata ra. Hrás trás él. sata yo (s) la espalda. sati yo ívtg) 1. do tiramos, lo derrama-mos. Sati ña ndutya sata vehe, Ella está tirando agua atrás de la casa. 2. lo ponemos. Sati ndivi tandihi quivi La gallina pone huevos todos los días. cua cati yo (vta) lo tiraremos, lo pondremos. satu (s) la caja. satu fadjj picante, Satu xaan mole. El mole pica mucho. (culsatu si (viy) está picoso. ndusatu si (vig) se hace picoso. satu ij yo (vi) tenemos indigestión. satu yo (vta) lo esperamos. Véase ndatu yo, sa tyahan sa tyahan (adv t) entrando la noche. sa tyindyee (s) 1. la ayuda, 2. la ventaja. sa uhu (s) el dolor. sa vasi cu ndisi (adv t) de las 3 a las 3 de la mañana. sa vatya (s) la mentira. sa vee (s) el bulto. sa vixi (s) el dulce. sa xehe (s) el secreto. sa xihna Ri (adv) al principio. sa yaha ñuu fadv £) después de medianoche, a la una o las dos de la mañana. sa yaha ora (adv t) después de mediodía. sa zana (s) la locura. sa zativi sii yo (s) el vicio, lo que nos perjudica. sa zihi ñu (s) el ovario. sa zubva ñi (s) el pedazo. sehe (adj) de pedacitos. Cua cusehe coño zindiqui. La carne será hecha pedacitos. ndusehe yo (vij) nos hacemos pedacitos. sehe (s) el enredo, el posajuanco. senhle (adj) muy poco. (cujsehie si (viy) se hace poco. ndusehle si (vi,) se vuelve poco. sehye tutyehe (s) el hongo. 207 sehye tuiyehe seque (5) la esquina. si (pro ind) ellofellos (forma dependiente). sica (adj) lejos. (cujsica si (vi¿) está dejos. ndusica si (vi,) se pone lejos. sica xaan fadj) lejano. sica ca (adv 1) más allá. sí caa tuu yo (vig) nos acostamos, estaba tendido. caa tuu yo fvig) nos acostamos, está tendido. cua cava tuu yo (vig) nos acostare-mos, estará tendido. sica iúi yo (via) 1. lo pensamos. 2. lo sospechamos. cua caca mi yo (vtz) lo pensaremos, lo sospecharemos. sica xaan ini yo (vts) nos preocupamos. sicá noo yo [viz) paseamos, viajamos. cua cácá noo yo Ívig) pasearemos, viajaremos. sicá noo yo (vts) lo pedimos prestado. cua caca noo yo (viz) lo pediremos prestado. sica tahvi yo (via) oramos. cua caca tahvi yo (fvizg) oraremos. sica tírexe yo (vig) andamos brincando. cua caca tbirexe yo (vig) andaremos brincando. sicá yo (vis) andamos, caminamos, viajamos. cua cácá yo (viz) andaremos, carminaremos. sica yo (vts) lo pedimos. cua cácá yo [vis) lo pediremos, sica yo tumañi ii (vig) pedimos un favor, suplicamos. sico caqui yo (vi¿) lo volteamos. cua vico caqui yo fvta) lo voltearemos. sico cava yo (vis) damos la vuelta. cua vico cava yo (vig) daremos la vuelta. sico nduu fadv 1) alrededor. Sico aduu sata vehe iyo ita. Alrededor de la casa hay flores. sico noo si (vig) se revuelve, da vueltas. 41 sinoo yo cua vico noo si (vig) se revolverá, dará vueltas. sico nuu yo fvig) nos mareamos. cua vico nuu yo (viz) nos marearemos. sicoo si fviz) hubo. Véase iyo si sico tixiín yo (vis) nos damos vueltas. cua vico tixiin yo (viz) nos daremos vueltas. sico tuu yo (viz) nos revolcamos. Sico tuu ra siñi nu Suhu. El borracho se revueica en la tierra. cua vico tuu yo (vig) nos rodaremos. sico yo (vig) nos mecemos. Sico ra iyubva. El se mece en la hamaca. cua vico yo (via) nos meceremos. sicubu (s) el monte, el bosque, el campo. sicuita yo fviz) 1. paramos de. Í sicuita sa siyo ña icu. Paró de tener diarrea ayer. 2. está colgado (solamente en tercera persona). Sicuita tutu nu yabvi valyi cua coo vico. Los papeles están colgados en la plaza porque habrá fiesta. cua cuita yo (vis) 1. pararemos de. 2. estará colgado. sicuiñi yo (vig) nos paramos. 1 sicuiñi caru yu vehe. El carro se paró en la puerta. cua nacuiñii si (viz) se parará (una cosa). cua hucuiñi yo fvig) nos pararemos. sicula (s) 1. el chocolate en polvo. 2. la bebida de chocolate. sihin (prep) 1. con, Cuahban ña sihin avión. Ella se fue en avión. 2. conmigo. sihi si (vta) lo penetra. Sihi xaan ñuhma sii zahma. El humo penetra la ropa. sihi yo (vtz) lo bebemos. cua coho yo (vtiz) lo beberemos. sihi yo (vig) nos morimos. cua cuu yo (via) nos moriremos. sihi yoo hace eclipse de la luna. sihi yo tizihi (viz) nos enojamos. cua cuu yo tizihi (vizg) nos enojaremos. sa sihi yo tizihi (s) la cólera. sihi yuhu yo fviz) lo besamos. cua coho yuhu yo íviz) lo besaremos. sihñi si (vi,) gotea. Sihñi xaan vehe ña vatyi tabvi tyiyo. La casa de ella se gotea mucho porque se que-braron las tejas. siañi yo (vi,) goteamos (de la nariz por el catarro). sihñii tahan yo (vtz) lo unimos anudán-dáolo. Sihñi tahñan ra yoho vatyi tahndya si El está anudando el mecate porque se reventó. cua cuhíi tahan yo (viz) lo unire-mos anudándolo. sihñi yo (vts) lo amarramos. cua cuhñii yo (vis) lo amarraremos. sihyó (s) el capulin. sihyó (s) una enfermedad causada por no comer lo que uno ve y quiere comer, una creencia para la que no hay nombre en español, sii (prep) 1. de. 2.a. sli mi (pro pos) mi. fhya mityi cu sii mi Este es mi machete, síin (s) la roza (milpa antes de quemar y sembrarla). siin (s) el abuelo. siin (adj) poco. ndusiin si (vi) se hace menos disminuye. siin ea (adj) poco más. ndusiin ea si (vi,) se hace mucho menos, se disminuye más. si nduhva (s) el valle. sino ii yo (vi) creemos. sinoo yo (via) suspiramos. Sinoo ra vatyi cuihya iñi ra. El suspira por-gue está triste. cua cunoo yo (vig) susplraremos. sino si 42 sino si (vi) se hace. Sino mole sa cuenda vico ndiyi, Se hace mole para Todos Santos. sino yo (vis) 1. corremos. 2. huimos. Í sino ra zuhu cuan. El ladrón huyó. 3. escapamos. cua cono yo (vig) 1. correrersos. 2. huiremos. 3. escaparemos. siñi uba yo (vi,) somos necesarios. siñi ñubu si se necesita. siñi tuñi yo (vi) somos educados. Simi tuñi xaan ra. El es muy educado. sa siñi tuñi (s) 1. la habilidad, la capacidad. 2. el entendimiento. 3. la sabiduría. siñi yo (vtzg) 1. lo oímos. 2. lo en-tendemos. cua cuiñi yo [vtg 1. lo oiremos. Z. lo entenderemos. siñl yo (vis) estamos borrachos. cua cuiñi yo (vis) estaremos borrachos. siroñi (s) el chicharrón. sisa yo (vig) somos macizos. Sisa xaan tyitya ra. Sus plátanos son muy macizos. cua cuisa yo (vig) seremos macizos. sisi 1. fadv 1) adentro, dentro. 2. (s) el fondo. 3. fs) el interior sisi saha yo (s) la planta del pie. sisi yo (s) el estómago, la cintura. sisi yo (vig) estamos entumidos. cua cuisi yo fvig) estaremos entumidos. sita (s) la abuela, sitahan yo (vig) cabemos. cua cutahan yo (viz¿) cabremos, sita ñaha yo (vts) criamos a un niño que no es muestro. cua Cuita ñaha yo (vts) lo criaremos. sitaíu yo fviz) estamos cansados, nos cansamos. cua cutatu yo (viz) estaremos cansados. sito (s) 1. la cama. 2. el altar en la Casa. sitoho (s) 1. el patrón. 2. el dueño, el amo. sito yo (vta) 1. lo sabemos. 2, lo conocemos. cua coto yo (vis) 1. lo sabremos. 2. lo conoceremos. situ si (vig) está lleno. Situ cuii nuñi minoo vehe. Una casa está llena del maiz. cua cutu si (viz) estará lleno. situ yoco (viz) está muy húmedo (eno de vapor). situ yo (vtz) 1. lo limpiamos. Situ yo saha itu. Está limpiando su milpa, 2. lo rozamos. Situ ra cuhu. Está rozando. cua cutu yo (vta) 1. lo Iimpiaremos. 2. lo rozaremos. sitya yo (vig) 1. lo escarbamos. Z. lo tiramos. 3. lo esparcimos. cua cuitya yo (fvis) 1. lo escarbare-mos. 2. lo tiraremos. 3. lo esparciremos. sityi (s) 1. el canal, Sityiño Miyavi sityi sa cuenda sa cozo ra ltu. La gente usa el canal para regar la mil-pa. 2. la zanja. Nducu zindiqui sityi nu ñeho ndutya cobo ti ma ora. La vaca busca la zanja para beber agua al mediodía. sityi cuaan yo (viz) estamos pálidos, estamos amarillos de color. cua cutyi cuaan yo (vig) estaremos pálidos. sityiño yo (vta) lo usamos, lo emplea-mos. Sityiño ñiyivi ita. La gente usa flores. cua cutyino yo (vi¿) lo usaremos, lo emplearemos. sityi si (via) está maduro. Sityi xaan tyiiya vityl Los plátanos están muy maduros ahora, cua cutyi si (vis) madurará, silyi yo [viz) nos bañamos. Sityi ra taca tiudeye minoo miii lublu. El se está bañando en una laguna chica. cua cubyi yo (vis) nos bañaremos, siva (s) la marta, siyo (s) el comal de barro. siyo cuaha (s) el lado derecho. siyo yo (s) el lado de uno. siyo yo (vis) ensuciamios. cua coo yo fvizg) ensuciaremos, siyo xaan yo (via) tenemos disentería, siyo zatyi (s) el lado izquierdo. sizoco yo (vig) tenemos hambre. Sizoque. Tengo hambre. cua cuzoco yo (vig) tendremos hambre. siñi siyo yo (vig) 1. nos quitamos. 2. 105 Separamos. cua cuiñii siyo yo (vis) 1. nos quitaremos. 2. nos separemos. siqui (s) la esquina. siqui yo (s) el puño. siti (s) 1. la semilla, 2. el intestino fen este caso tenemos que decir de quien). sitá coho yo (s) el ombligo. siti nuu yo fs) el ojo. soco (s) el tlacuache. taban cuiya. Cada año cortamos café ajeno. cua coco yo (vta) lo cortaremos, lo tumbaremos. sono (s) la nuera. subun contigo (también tiene la for-ma sihin mu). susa (s) la goma, el hule, el plástico. Tava ra susa sii yutu, Sacan el hule de jos árboles. susa (adj) flojo, perezoso, vago. (cujsusa yo fvig) somos flojos, perezosos, Vagos. ndususa yo (vi) nos ponemos flojos, perezosos, Vagos. susa saha tu (s) la llanta. F tá (partícula que se usa antes del verbo para expresar mandato). ¡Ta quisuni ¡Véngase! tá (conj) y, e. Cuñi si zahma ta sa casi yo. Se necesita ropa y algo para comer. taan (vi) tiemble (solamente se usa para decir que hay temblor). taca (s) el nido. taca taca tindeye (s) un tipo de pájaro carpintero. soco yo (vta) lo cortamos, lo tum-taca tindeye bamos. Soco ndi café Tiyivi tahan taca xiñi cuaha taca xiñi cuaha (s) el pico carpintero. y ; taca xiñi cuaha Ae ta cu (adv t) cuando fuera. Ta cu luhbli, caña xein. Cuando yo era niña era muy traviesa. tacuan (adv m) así, así es. Tacuan cu tyiño maa ra. Así es su trabajo de él. ta cuenda cuñi ñi (adj) todo. Ta Cuenda cuii Ri ndoho sityiño vehe cuan. Para hacer la casa ocupó todos los adobes, tahan (una palabra que se usa sola-mente después de los números para contar cosas). Iyo uBi tahan zindiqui zono ra. El tiene tres vacas. tahan cuiya (adj) anual, una vez al año. tahan ii yo (vi) nos gusta. tahan si sii yo fvi,) nos pertenece. Tahan si sii yañi quihin ra zava nuñi cuan, Á mi hermano le pertenece la mitad de la cosecha. 2. nos toca. tahan si fvt¿) sucede. tahan yo (vt,) 1. nos sentimos. ¿Yozo caa tahan ra vityi? ¿Cómo se siente ahora? 2. lo encontra-mos. Tahban ndi sii ñu liyi vasi ndi, Los encontramos en el ca-mino cuando estábamos Hegando. 3. toca (solamente en tercera per-sona). ¿Ama cua taban si quivi quisi ra? ¿Cuándo le tocará el día para que venga? 44 tahan yo (s) el pariente. Tahan mi cu siira. El es de mi familia. tahan si (s) su igual, Tahan ita ya Cu si, Es la igual de esta flor (la otra). tahan yo Rimahna (vi) soñamos. i tahan ra tyivaa ñimabna. El joven soñó. tahan yo tundoho (vi) sufrimos, padecemos. tahinu yo (vi,) nos quebramos. Tahnu ndyica vehe. Se quebró la pared de la casa. táhndya cuatyi yo (vi) pagamos por el crimen que cometimos. Tahndva cuenda. Se acabó la cuenta (ya no debe). táhndya cuatyi si (vi;) está hecho pe-dazos. 1 tahndya cuatyi ndyayu izu. La carne de venado fue hecha pedazos. tahndya yo (vi,) 1. nos cortamos. Tahndya tutu sa cuenda zandu. El papel para vestir al angelito está siendo cortado. 2. se rompe, se corta [solamente de tercera per-sona). Tahndya zahma ra vatyi sabnu si, Su ropa se rompió por-que era vieja. tahñi yo (vt) lo olemos. Tabñi ra ita, El huele la flor. taliwvi yo (vt,) 1. lo quebramos. Tahvi sa ndyihi quiyi. Los niños quebra-ron el cántaro. 2. do rajamos. Tahvi nducu. Estoy rajando leña. tahvi sí (vt¿) se empolla, Sa ndihi tahwvi ndivi lee vityi Ya terminaron de empollar los pollitos. tahvi yo ñuhu (vi,) aramos la tierra. tami (adj) blando, suave. Tami xaan sasi ndyica. El mamey es muy blando. (cu)tami si fvi¿) está blando, suave. ndutami si (vi,) se pone blando, suave. tana yo fvi,) 1. gemimos. Tana yo távi yo tatu cuhu xaan yo. Gemimos cuando estamos muy enfermos. 2. ruge (tercera persona solamente). Tana xaan ndicaha. El leon ruge mucho, tandaha yo (vi,) nos casamos. Tandaha ña sihin yii ña vityl Ella se está casando con su novio ahora. tindaha yo (otra forma de tandaha). tandihi (adj) todo. tandihi Hyi o nuu ya (adv t) de ahora en adelante. tandibi saha (adv t) siempre. tandihi quivi (adv t) diario. tanee (adj) 1. entero. Cuñi minoo yiqui cuaha tanee; ía cuñi zava si, Cfuiero una calabaza entera, no la mitad. 2. toda. Tavee cuii mesa iñi ita. Toda la mesa tiene flores. tani yo (vi,) 1. ser quitada la ropa que fue usada para una ocasión es-pecial; 2. ser quitadas las decora-ciones de tna fiesta. tani si (vi,) 1. clausura. Sa tami zácuela vityi, Ya hicieron la clausura en la escuela. 2. está desarmado. Véase sani yo. taña (adv) antes. Faña cuaha xaan ca Biyivi sahnu iyo. Antes, había muchos ancianos. tañaha ca (adv) 1. todavía no. Tañaha ca coo zicuela ñuu adi Todavía no empieza la escuela en nuestro pueblo. 2. nunca. Tañaha ca ma cuhin Ñicobyo. Nunca he ido a México. tañi 1. (adv) como. Tañi caa caru caa tractor. Un tractor se ve como un carro. 2. (prep) según. Tañi sa cabyi ra cua quisi ra ityaan. Vendrá mañana según dijo. 3. (adj) semejante. Tañi caa ticava caa si ya. Esta fruta es semejante a la ciruela. 4. fadv) casi. Tañi tandihái quivi sebin nu yabvi. Casi siempre voy a la plaza. teñi (adv t) un rato. tañi cul ñi (adv t) un ratito. tañi ca (adv t) después, al rato. Tañi ca quisi cuhun síi milu. Al rato venga a llevar al gato. ta quivi cuan (adv t) antes. Ta quivi cuan cuca ca ra ta vityi ndabvi xaan ra. Antes era muy rico y ahora es muy pobre. tasa 1. (vi) hace relámpago. 2. (5) el relámpago, el rayo. ta sica Ri (adv 1) de repente. tási yo (vt) lo sembramos. tási yo (vt,) lo mandamos. tata (s) 1. la semilla. 2. la raza, el origen. tata (s) el remedio. | 2») Pe A tátá (s) señor (título de respeto), don. tatu (conj) si. Tatu cuhun zaton minoo liviru, Si vas, compra un libro. tatu (s) el topil, el alguacil. tatu yo (vt,) enroillamos hilo. Tatu ña xiñi yubva ña. Ella enrolla su bola de hilo. tatyi (adj) claro. cuaha tatyi rojo claro, rosado. tatyi (s) 1. el viento, el aire. 2. la reuma. 3. aire en el estómago. 3. el aliento de uno. ta tyiemvu (adv t) hace tiempo. tava yo (vt;) 1. lo sacamos. Tava ra mihin siti nuu ña luhlu. El está sacando basura del ojo de la niña. 2. lo mudamos (la ropa). tava yo tyiño (vt,) lo mandamos a un mandado. tava zin yo (vi,) lo apartamos. távi yo (vt,) lo debemos. taví yo taví yo (vt¿) lo hilamos. taxi ñi 1. (interj) ¡cállate! ¡cállese! 2. (adi) quieto, tranquilo. (cu)taxi yo (vig) nos callamos. ndutaxi si (vi,) se pone quieto, tranquilo. taxi yo (vt;) lo arrancamos, lo quitamos. taya (adj) flojo. Taya xaan nuhñi sisi cavayu. El cincho del caballo esta muy flojo. (cujtaya si (vis) está flojo. ndutaya si (vi,) se pone flojo. tazu coo (s) el águila real. tazu 200 Y tazu tiyaa (s) el gavilán. tazu tiyaa tazu toon (s) el águila mexicana. tazu toon tere (adj) arrugado. Tere xaan i nduu zahima ra, Su ropa se puso muy arrugada. (cu)tere si fvi¿) está arrugado. ndutere si (vi,) se pone arrugado. teye (adj) chino. (cu)teye si (vi¿) está chino. nduteye si (viy) se pone chino. ticaca (sj el cacalote, el cuervo. ticaca ticaha (sj el coco. tu ticaha (s) el cocotero. ticaha sityi (s) el coyul. Zavaha ñiyivi sa vixi sihin ticaha sityl La gente hace dulces de coyul. ticalele yo (fvig) 1. colgamos. 2. esta: mos flojos, alteamos. i sita calele yo [vig) 1. colgamos. 2. estuvimos flojos, alteamos cua cuita calele yo (vis) 1. colgare-mos. 2. estaremos flojos, altearemos. ticañi (s) el tamal de elote. ticata (s) le sarna. ticatu (sj) el nudo. ticatu ndaha yo (s) el codo. ticatya (s) el camarón. ticatya ticatyi (s) la cobija. ticava (s) la ciruela. tu ticava (s) el ciruelo. ticoco (s) el ciervo volante. ticoeo 47 tincho yo ticohliye (s) el caracol. EE NR, ticohliye ticozo (s) el grillo Y ticuañi (s) zancudo tucuaíú (otra forma de la misma palabra.) ticuañi ticumi (s) cebolla de una clase chica y verde. tilandyi (adj) desarreglado. (cujtilandyi si (vis) está desarreglado. odutilandyi yo (vi,) nos ponemos desarreglados. ilandyi (s) la calandria. tilandyi tilehmvu (fs) el bodoque. tinana (s) 1. el tomate. 2. el jitomate. tindacu (s) el gusano. tindacu quitá cua nduu xicula (s) la larva de la mariposa monarca. tindacu quité cua nduu xicula tindeye (s) la semilla de algodón. tindoco (s) langosta. tindoo (s) la tarántula. tindoo tinduhu (s) el gnomo, el bandolera. Sicoo tinduhu ta tyiemvu. Había gnomos en el pasado. tinduu fadj) 1. enrollado. 2. redondo Í zate minoo pelota icu, tinduu si ta cuaan tyacu si La pelota que compré ayer es redonda y de color amarillo. ¿cujtinduu si (viy) está enrollado, está redondo. ndutianduu yo (vi) nos hacemos una bola. tindyaca (s) la orquídea. tinihá (s) los cuates, los gemelos. tinoo (s) la calabaza pipiana. tiñahma yo (s) el pulmón. tiñas (s) el cuatrojillo, la comadreja, la jiquimía. tinte tiñihi (s) el zorrillo. tinihi tiñoho yo (vig) lo jalamos. Tiñoho ra ina vatyi ña cuñi ti caca, Está tiñoo jelando al perro porque no quiere andar. sita ñoho yo (vig) jalamos. cua cuita ñoho yo (vis) jalaremos. tiñoo (s) la estrella, Iyo xaan tiñoo ityi andivi, Hay muchas estrellas en el cielo, tiquixi (s) la polilla. Sasi xaan tiquixi niñi ndi. La polilla se está corsiendo mucho nuestra MAazorca. tiquiyi (s) la ampolla. Caña tiquiyi ndehi vatyi ndeye. Salió una am-polla en mí brazo porque me guemé. tirecue (adj) flaco. (cuptirecue yo (vi¿) estamos flacos. ndutirecue yo (vi) nos ponemos flacos. tirityi (s) la enfermedad pie de atleta. tisaha (adj) color gris. tisaha (s) el grano. Ilyo ñiyivi iyo tiseha ta iyo Miyivi ñahíñi, Hay gente que tienen granos y hay gente que no. tituun (sj el trompo. tityehe (sj la cucaracha. tityehe tixere (s) las tijeras. tixii (s) la garrapata. tixt tiñi (s) el pinolillo. ticii tyehe (s) la gerrapata más grande; se llama “garrapata de concha?. tixii yaha (s) la garrapata mediana; se lama garrapata color gris”. gn tixii tixi iñi yo (vi) 1. nos enojamos muy facilmente. 2, somos quisquillosos. tixinda (s) el mejillón. Sasi Biyiv tixinda. La gente come mejillón. tiyaha (s) el bule. tiyoho (s) la pulga. tiyondoo (s) la tortuga. tiyondoo tiyoo (sj) 1. el cangrejo, 2, el candado, Tyaa Biyivi tiyoo yu vehe. La gente pone candado en la puerta. tiyuhu (s) la tusa. tiyuu (s) 1. la rueda. 2. el carrete. tizena (s) la docena. tizihi 1. (adj) molesto. 2. fadj) inquieto. 3. fs) el disgusto. (cu)tizahi yo (via) 1. estamos moles-tos. 2. estamos inquietos. tizibi (s) la palorna codorniz. tiztnk tizoho (s) la parte de una fruta o ver-dura que está empezando a echarse a perder. lyo xaen tizoho sii visi. Bay muchas partes de la piña 49 toto donde está empezando a echarse a perder. tizuhma (s) el alacrán. tizuhma tá (pro per o pro pos) éste fanimal), éstos fanimales), (forma depen-diente). tica (s) el chapulín. Sasi xaan tica itu. Los chapulines se comen mucho las milpas. tica cuii ticui 1. (s) la cerradura. 2. fladv) en medio de. 3. (prep) entre. ndaha ticui (s) la llave. tiíhin (adj) angosto. Tihin xaan ityl; ndaha ña yaha caru. El camino es muy angosto; no pasa el carro. ícujtibin si (vi¿) está angosto. ndutihin si (vi,) se pone angosto. tibví yo (vt,) lo barremos. tíhvi yo (vt,) lo chupamos, lo mama-mos. Tihvi ra paleta. El está chupando la paleta. tán custi yo (vt,) lo apretamos. tiin yo (vty) 1. lo agarramos, lo coge-mos. 2. lo tocamos, Tin ra xiñi ña lublu. El toca la cabeza de la niña. tin ti (vi,) ladra (el perro). tiin tí (vt,) lo muerde, lo ataca. tin cuití yo zucu Diyivi (vt,) estrangulamos a alguien, tiin yo tyiyaca (vi) pescamos. tiáz (s) el ratón, la rata. tañs (s) la espuma. tiraya (sj la red de pescar. távi yo (vi,) nos dañamos. tévi si (vi,) se echa a perder, se des-compone. 1 tivi maquina; ña zatyiño ea sL Se dañó la máquina. Ya no trabaja. tívi yo (vt,) lo soplamos. Tivi ña fuhu xu quízi. Ella sopla el fuego debajo de la olla. toco yo (sj) 1. el abdomen. 2. el vientre. toho (s) el mestizo. Xico toho cuaha xaan coho. Los mestizos venden muchos platos. toho lahía (s) los mixtecos de tierra fría. tohon yo fvt,) lo arrancamos. Cua tohon ra ñahmi. Elva a arrancar camotes. toon 1. (s) el mestizo. Véase toho. 2. (s) el carbón. 3. fadj) el color negro, moreno. too yo (s) la cuarta. quitoo yo fvt¿) medimos con la maño, ra minoo vehe toto, El vive en una casa de niveles (de pisos). tu tu (pro per o pro pos) este árbol, este vehículo; estos árboles, estos vehiculos (forma dependiente). tucabnu ii (s) 1. un favor. 2, el perdón, tucatya (s) el malacate. tucohili (s) el hoyuelo. Tatu sacu ña lublu ndyee tucohli xiti ña, Cuando se rie la niña, se le hace un hoyuelo en la mejilla, tucoho (s) el cuartón. Sityiño ra tucoho tyihi ra panela, Usan el cuartión para hechar la panela. tucu 1. (adj) otro, diferente. Tucu ra i sas, Es el otro que llegó. 2. (adv) también. Cua cubun tucu maa ra suhun. El también irá con usted. ndutucu yo (vi,) nos hacemos diferentes. tucuaa cuaha (s) la toronja. tu tucuaa cuaha (s) el toronjo, tucuaa iya (5) el limón. tu tucuaa iya (s) el limonero. tucuaa sina (s) la naranja. tu tucuaa sina (s) el naranjo. tucuaa vixi (s) la lima. tu tucuaa vixi (s) el limero. tucuaa yuu (s) la guayaba. tu tucuaa yuu (s) el guayabo., tucuaha (s) el arador. lyo cuaha xaan tucuaha nuu tu café, Hay muchos aradores en el cafetal. tucuibya Mi (s) la tristeza. lyo tucuibya ii sii hiyivi tatu sihi zehe ñu. La gente tiene tristeza cuando mueren sus hijos. tucuñun (adv t) quizás. Tucuñun ttyaabn tucuñun iza cuhun ra. Como mañana o como pasado mañana él se va. tubu (adj) acabado. Sa tubu xaan zahima. Ña cuu ca quihi ña. Ya está muy acabada la ropa. Ya no puede ponérsela. $0 (cuhtuhu yo (vi¿) estamos acabados. ndutuhu yo (vi,) nos ponemos acabados. tútitin (s) la ansia. Ñoho sa huhlu tubun. El niño tiene ansia. túubíín (s) la palabra. tuhun ndahvi (s) el arreglón. tuhun vaha (s) el consejo. Ra ña quibia tubun vaba, ma ndusahnu ra. Eli que no oye consejo, no Mega a viejo. tuhva (adj) sabio. Ra tubva xaan cu ra. Eles un hombre muy sabio. (cujtuhva yo (vig) aprendemos. túbvá yo (vi,) nos acercamos. Tuhva yu nuhu vatyi visi xaan. Acercate más al fuego porque hace frio. túthvá yo (vt) 1. lo sabemos. Tuhva ra tivi cutu. El sabe tocar la flauta. 2. nos acostumbramos. Tuhva ndi cuhun vehe ñu, Nos acostumbramos ir a su casa de ellos. tumahan (sj el mapache. tumahano tumañi iñi (s) 1. un favor. 2. el per-dón. Véase tucahou iúi, es obra palabra del mismo sentido. tumi (s) la pluma. tumingu (adv t) el día domingo. tundoco zucu yo (s) la nuez de la garganta, tundoho (s) el sufrimiento, la miseria, el tormento. Ndyaa ña tundoho vatyl sihi vi ña, Ella tiene sufri-reiento porque murió su esposo, tundutyi (adj) color pinto, moteado. tundyee iñi yo (s) 1. la fuerza. 2. el permiso. 3. la fuerza política. á. la paciencia. iyahyu tuñi (adj) educado. Tuñi xaan ra, El es muy educado. cutuñi yo (vi,) estamos siendo castigados. tuñi (s) la marca de fuego. tuñuhu (s) el tizón. tu ohon (fs) el tololote. Sino tyayu sibin cava tu ohon. Se hacen las sillas de madera de tololote. tusii (s) el arma. tusi yo (vt) 1. lo tiramos, lo dispara-mos. 'Tusi ra quini cuhu. El dis-para al jabalí. 2. lo apuñalamos. Í tusi ra tyicas sii ra. El apuñaló al otro con un cuchillo. tu tahan (s) el árbol guanasatii. tutu (s) el papel, Sino ita tutu cuenda zandu. Se hacen flores de papel para los angelitos. tutu yo (viy) chiflamos, silbamos. Tutu ra sii ñuzihi, Chifle a las mujeres, tutya (s) el atole. tutyi (s) 1. la vena. 2. el tendón. tuu (adj) amontonado. Tuu xaan ñiyivi nu yahvi vityi Hoy la gente está amontonada en la plaza. tuu iñi yo (viy) sentimos. Tuu iñi ra Cristo tundoho tahan maa yo. Cristo siente nuestros sufrimientos. tuu si (vi) amanece, aparece. tuu vityi ta cuahan ra. tuvasa (sj la guacamaya. tuvasa tu yavi xiin vehe (s) la solera. tu yavi xuu vehe (s) la solera. tu yoo ([s) el carrizo. tu yusa (s) el palo de ocote, tyaan yo ís) la frente. tyaan saha yo (s) la planta del pie. tyaa sata yo (vt) lo ponemos en la espalda para cargar. 1 tyaa sata ra izu ta cuahan ra, El puso el venado en la espalda y se fue, tyaa siyo yo fvt,) lo quitamos, lo retiramos. Tyaa siyo ra ndaha tyiño sivehe ra. El está quitando las cosas de su Casa. tyaa yo (viy) 1. hacemos (tortillas). 2. encendemos (fuego). 3. escribi-mos en, lo apuntamos, lo asentamos. tyaa tá (vt,) el animal pica. tyas yo cuatyi sata Riyii (vt;) lo culpamos. tyaa yo yahwi (vt,) 1. lo obedecemos. Tyaa ra yabvi sii tyizo ra. El obe-dece a su suegro. 2. lo respetamos, lo estimamos. tyacu (s) el color. tyacu fadj) ruidosamente. (culiyacu si (vi¿) está ruidoso, ndutyacu si (vi) se pone ruidoso. tyacu yo 1. fvt,) lo velamos. Cuñi siiyacu ndi sihin coño ñuhu ra cumvel Anoche velamos a mi compadre. 2. (viz) desvelamos. tvaba fadj) 1. chaparro. 2, bajo. Tyaha cuii ñi ii mangu. Los man-gos están muy bajos. ndutyaha yo (vi) nos hacemos chaparros. ivahiña (s) la miel. tyahyu (adj) podrido. Xico ra mantyahyu yo zana tyahbyu. El vende manzanas podridas. (cu)tyahyu si (viy) está podrido. adutyabyu si (vi,) se pone podrido. tvahyu yo (viz) estamos infectados. tyabyu si (vi) 1, se infecta. 2. se pudre. Tyañee (s) el pueblo de Ixtayutla. tyañi (s) el amante, el querido, la querida, tyañi yo (viy) 1. flotamos. 2. ahoga-mos en agua, zatyañi yo fvt,) lo flotamos, lo ahogamos. tyañubu (s) el mar. tyaqui (adj) bonito, lindo. (cujiyaqui yo (viz) estamos bonitos. nduiyaqui yo (vi) nos ponemos bonitos. tyaqui xaan (adj) hermoso, precioso, elegante. tyasii (s) el zopilote. tyalya yo (vi,) orinamos. tyatya yuhu yo (via) ceceamos. tyaxa (s) la orina. tyáxi yo (vts) lo machacamos. Tyaxi ra arru sihin yutu valyi zaviil ra sii si. El machaca el arroz con el majador porque lo está limpiando. cua caxi yo (vig) lo machacaremos. tyáxi yo fvtz) lo metemos. Tyaxi ra cuñexu ndaha ra sisi tiyondoo. El conejo mete la mano en el estómago de la tortuga. cua cuaxi yo fvtg¿g) lo meteremos. tyáxi yo (viz) lo mamamos. cua caxi yo (vta) lo mamaremos. tyayu (fs) el asiento, la silla, la montura. iyazi yo (vtz) lo tapamos. cua cazi yo (vig) lo taparemos. tyehe (s) 1. las conchas. 2. la cáscara. Zavita xaan ra tyehe paruu, El está tirando muchas cáscaras de sandía. tyehe yuhu (s) el pico. tyehe (adj) pelado. (cu)tyehe xiñi yo (vi¿) estamos pelados. nduiyehe xiñi yo (vi,) nos ponemos pelados. iyehen fadv m) asi. Tyehen zavohon sii ndyayu. Asi haga el mole, tyehen ñi (s) el idioma mixteco. tyehe ndivi (s) la cáscara de huevo. tyica (s) el chiquihuite, tyica cahnu (s) la cesta. tyica zoho (sj la canasta. tyicaa (s) el cuchillo. tyicuhva yo (vt) lo medimos. tyiemvu tyiemvu ñi (adv) al mismo tiempo. tyihi vaha yo (vt,) lo guardamos. Cua tyihi vehi ndaha tyiñe sisi velís cahnu. Voy a guardar mis cosas en el baúl. tvihi xehe yo (vt¿) lo escondemos. tyixehe yo Tyihi xehe ra sii ti El esconde al animal. tyihi yo (vt,) lo metemos. Tyihi ra ndaha tyiño sisi caru, El mete las cosas en el carro. tyihi zucu ndaha yo (vt,) lo cargamos en los brazos. tyihyo si fvi,) se está cociendo. Tyikyo coño. La came se esta cociendo. tyiin yo (s) la uña. iyiin nu ndaha yo (5) la uña del dedo. tyiin nu saha yo (s) la uña del dedo del pie. tyii si (vi) se moja. 1 tyáú zahmon zacuu zavi Su ropa se mojó por la Muvía. tvinda (s) la tinta. tyindyee yo (vt,) lo ayudamos, lo apoyamos. Tyindyee ñiyivi sii ra sihin tyiño ra. La gente le ayudó con su trabajo. tyiño (s) 1. el trabajo, la tarea. Iyo tyiño cahnu ra Ñicohyo. El tiene trabajo grande en México. 2. el asunto. Lacolo ra sil ra minoo tyimo. El hace saber al otro de un asunto. 3. la obra. 4. la orden. Maa ra pezente i tasi tyiño, El presidente mandó la orden. 5. la autoridad. Tyoon yahvi sii ra juee; tyiñio cu ra. Respeta al juez; él es la autoridad, tyifiuma (s) la mugre. tyito (adj) 1. junto. Tyito xaan i tyaa ra, Escribió muy junto. 2. muy seguido. (cuhtyito xaan si (vi¿) está muy junto, seguido. ndutyito xaan si (viy) se pone muy junto, seguido. tyitya (s) el plátano. Zatvibyo ña tvitya. Ella está cocinando pláta-nos. tu tyitya (s) la mata de plátano. tyitya cuaha (s) el plátano costa rica. tyitya manzana (s): el plátano manzano. tyitya nabnu (s): el plátano macho, el plátano de cacho. tyitya ndigui (s) el plátano enano. tyitya visi (s) el plátano piña. btyitya cuil (s) el plátano de ratuan. tyitya ñuhma (s) el plátano morado. tyitya cu lehlu (s) el zapote negro. tyityí (s) el aguacate. A tvityi tvixehe yo (vty)j 1. lo escondemos, lo ocultamos. 1 tyixehe ra sli zehe ra sicubu vatyi nducu puluzia sii ra, Escondió a su hijo en el monte porque lo andaba buscando la policía. 2. lo disimulamos. tyihi xehe yo (vt,) otra forma de tyixehe yo. £yixi 54 tyixi (5) la tía. tyiyaa yo (vt,) lo mojamos con la lengua. Tyiyaa ra timbre ta tyaa ra sata carta. El moja el timbre con la lengua y lo pone en la carta. tyiyaca (s) el pescado, tyiyaca iyviyaca iñu (s) la mojarra. Tabwi cuaha xaan zehe tyiyaca Mu, La mojarra hecha mucha cría. tyiyahva (s) la enramada. Zavaha ra iyiyabva yu vehe valyi cua coo vico. Hace enramada en el patio porque va a haber fiesta. tyiyabvi yo (vt,) lo pagamos, Tyiyabvi ñu sii ra tahan tahan quivi, Lo pagan cada día. tyiyata (s) la peca. Ñobo xaan iyiyata nuu ña. Ella tiene muchas pecas en la cara, tyiyatya (s) la flor itayata. iyo uu nuu tyiyalya, minoo sa cuisi ta anoo sa cuaha, Hay dos clases de itayata; una es blanca y una es roja. tyiyatyi (5) el remolino, el huracán. iyiyo (s) la teja. tyiyGco (s) el avispón. tyiydco tyiyóoco (s) la hormiga. tyiyoco ndoho (s) la avispa tropical. tyiyoco ndoho tyiyueii tyiyúcú (s) el piojo. Ú tyiyúcúDesE tyiyueu yaa (s) el jején. byiyucu yo (vt) lo regamos. Tyiyucu ra ndutya nuu ña. Elle riega agua en los ojos. tyiyubu yo (vt,) lavamos la boca. Tyiyuhu ra ndutya vatyi i sasi ra xila. El está lavando la boca por-que comió. tyiyutu (s) la trenza. tyizo (s) 1. el suegro, o la suegra. 2. el cuñado o la cuñada. tvizo cava yo (vi¿g) cruzamos O pasa-mos sobre una cosa o persona. Ña vaha cuizo cava yo sii iyivi. No está bueno que cruzemos sobre una persona. cua cuizo cava yo (vt,¿) cruzaremos O pasaremos sobre una cosa O una persona. tyizoho yo (vty) lo escuchamos. Tyizoho ñu cuendu. Ellas están escuchando chismes. 55 vazu tyizo si (viz) 1. hierve. 2. se oculta. Tyizo Ricandyi. El sol se está ocultando. cua cuizo si (vig) 1. hervirá. 2. se pondrá. tyizo ti (vi,) se aparea. tyizo yo (via) 1. lo cargamos. Tyizo ra nducu sihin sata ra, El carga leña en la espalda, 2. lo ponemos. Tyizo ra livyiru nu mesa. Ei pone libros en la mesa. cua cuizo yo (fvtz) 1. lo cargare-mos. 2. lo pondremos. tyiin (s) el sudor. tyoño (adj) lleno. Tyoño xaan si vehe ra. Está muy lleno adentro de su casa. (cu)tyoño yo (vis) estamos preocupados. ícujtyoño si (viz) está muy Heno. ndutyoño si (vi) se pone muy lleno. tyozo yo (vts) 1. lo vaciamos. 2. lo vertimos. Tyozo ña ndutya nu tu ita ña. Ella vierte agua sobre sus matas de flores. cua 2ozo yo [(viz) Í. lo vaciaremos. 2. lo vertimos. tyubva (s) la hamaca. tyuma (s) la vela. U uñu (adj) doloroso. (cujuhu yo (vi¿) tenemos dolor. adu-uhu yo fvi¿) nos ponemos adoloridos. Uhvá (adj) espeso. (cujuhva si (vi¿) está espeso. ndu-uhva si (vi,) se pone espeso. ubva fadj) salado. (cujuhva si (viz) está salado. ndu-ubva si (vi,) se pone salado. uña fadj) ocho. uñi (adj) tres. uru (s) el burro. uru yueu fs) el elefante. usa (adj) siete. usi (adj) diez. usi uu xuhun (s) uno cincuenta $1.50. usi xuhun (s) uno veinticinco $1.25. uu xuhun (s) veinticinco $.25, uva (adj) amargo. Uva xaan sihi cerveza. La cerveza es muy amarga. (cu)uva si (via) está amarga. ndu-uva si (vi,) se pone amarga. V vaa (adv) ruidoso. Vaa xaan yucu ñiyivi, La gente esta allá haciendo mucho ruido. cuvaa yo (viy) hacemos ruido. nduvaa yo (vi) se pone ruidoso. vago (s) el vagabundo. vaha (adj) 1. bueno. Vaha xaan cu tyiño ra. Su trabajo es muy bueno. 2. amable. (cu)jvaha yo (vi¿) estamos bien. nduvaha yo (vi) nos componemos. vaha ca (adj) mejor, superior. yvaha xaan (adj) perfecto. vaha iñi yo (vi) somos de buen corazón, somos amables. valon (s) el básquetbol, la bola. yasi yo (vig) venimos. 1 quísi caru ndaa ñi El carro vino hoy. vatya yo (vis) mentimos. Vatya xaan ña. Ella es muy mentirosa. vatyi (conj) 1. porque. Ma cubin vatyi ñabñi xuhun. No voy porque no hay dinero. 2. que. Catyi ra vatyi ma cuhun ra ltyaan. El dice que no va mañana. vazu fadv) aunque. Casi vazu xita Há ñi Comeré aunque sea tortilla con sal. Vazu ña cuñi ndo cuhun ndo zoco yubvi cuhin. Aunque ustedes no quieran ir, yo sí voy. vee 56 vee (adj) pesado. Vee xaanm iyiyo ndyizo ra. El carga tejas muy pesadas. cuvee yo (vi) nos pesamos. nduvee yo (vi) nos ponemos pesados. vehe (s) la casa. vehe caa (s) la cárcel. vehe luhlu (s) el jacal, vehe ndixi (s) la cantina. vehe ñiyivi (s) el hogar. vehe ñuhu (s) la iglesia, el templo. vehe rey (s) el palacio. vehe tiñuhu (s) la cocina. vehe tyiño (s) el municipio. vehe tyiño csahnu (s) el palacio. vica [s) la fiesta. vico (s) la nube. vico cahñi (s) las secas. vico nuhu (s) la neblina, la niebla. vico tindaha (s) la boda. vico zavi (s) el tiempo de aguas. vihi ca (adj) más poderoso. vii (adj) 1. suave. Vii ñi cohon. Hable suave. 2. mono. Vii xaan caa ña, Ella es muy mona. 3. despacio. 4. tranquilo. nduvii yo (vi,) nos arreglamos. visi (adj) frio. Visi xasn sa ñaha Ál Hace mucho frio en las mañanas. cuvisi yo fvi,) tenemos escalofrío. fou)visi si (vig) se enfría, nduvisi yo (vi,) sentimos frio. visi (s) la piña. visi (s) la hoja de plátano, visi yaa (adj) poco frio. vita (adj) 1. blando. Vita xaam sasi tyitya. Los plátanos son muy blandos para comer. 2. suave, 3, debil. (cujvita si (vi¿) está blando, está suave, está debil. nduvita si (vi,) se pone blando, se pone suave, se pone débil. vito (s) la tabla. vitu yu vehe (s) una puerta de tablilla. vitá (s) la harmónica. vitu zueu ti (s) el pescuezo del animal. vitya (s) la semana. Véase Apéndice D. vityi (adv t) 1. hoy. 2. ahora, vityi vityi (adv t) ahorita, pronto. vixa (adj) mojado. (cujvixa yo (viy) estamos mojados. nduvixa yo (vi,) nos ponemos mojados. vixi (adj) 1. dulce. 2. calientito. (cu)vixi yo (vig) estamos calientitos. ícu)vixi si (vis) está dulce. nduvixi yo (vis) nos ponemos calientitos. nduvixi si (vi¿) se pone dulce, X xaan (adj) 1. bravo. Xaan xaan ina, El perro es muy bravo. 2. muy. Vaha xaan zatyino ra El trabaja muy bien, 3. extremo, demasiado. xaan xaan fadj) severo, violento, cruel. cuxaan yo (vi,) nos enojamos. nduxaan yo (vi,) nos ponemos enojados. Este adjetivo es diferente de otros porque puede modificar a un adjetivo. Los otros adjetivos no pueden modificar adjetivos. xaan iñi yo (vij 1. estamos enojados. 2. somos feroces, xaa yo (s) la barbilla. xahan (s) 1. la grasa. 2. la manteca. 3. la pomada. xalndya (s) la memela. Tahan xaan iñi Biyivi casi ñu xabndya. Á la gente le gusta mucho comer rmensela da tortilla gruesa). xahva (s) 1. el barranco. 2. la cuneta. 3. el foso. xityi yutu xatu fadj) menor. nduxatu yo (vi) nos ponemos enanos, xatyi ñu (s) la vagina. xehe (s) el anillo. xemvilu (sj el cuento. xenge xenge ñi (adv m) cuidadosamente. xicama (s) la jicama. xicayu (s) el frijol cocido y molido. xico (s) el olor. xico yo (vt,) lo vendemos. xicula (5) la mariposa, la polilla. xicula xicutu (s) la verdolaga. Vaha sasi yuva xicutu. La hierba verdolaga es sabrosa para comer. xibna (interj) ¡mira! xihna ca fadj) primero. xi (adj) duro. Xi xaan coño. Maa tutyi cu si La carne es muy dura. Es puro cartílago, (cujxii yo (viy) estamos inflexibles. xii yo (vi,) somos lisiados. nduxdi si (vi,) se pone dura. xiin (adj) 1. inclinado. 2. chueco. (cujxiin si (vis) está chueco. ndwxdiin yo fvi,) se pone chueco. xiin yo (s) el lado. xinda (s) el zanate. xinduhva xiñahñu (s) la sombra. Yuhu ra sii xiñahíñtu ra. El le tiene miedo a su sombra. xiña Bi (adv 1) ahí. xiñi (s) la cabeza. xiñi nuhu (s) el fogón. xiñi sitá yo (s) la rodilla. xiñi vehe (s) el techo. xiñi yuu catyi (s) una bola de algodón. xiñi zivi yo (s) el apellido. xiño (adj) brillante. Xiño xaan mesa vatyi cabyu ra sii si La mesa brilla porque la pintaron, (cu)xiño si fvi¿) está brillante, nduxiño si (vi,) se pone brillante, xita (s) la tortilla. xita ticazu (s) el totopo. xita cañoho yo (vt;) lo rastreamos, lo arrastramos. Xita cañoho ra uru vatyi sihi ti, Ellos están arrastrando al burro muerto. xita saha yo (s) el hígado. xita yo (vty) lo jalamos. 1 xita ra vitu. Jalaron la viga. xito (s) el tío. xityi calihlu (s) el salto mortal. xityi yo (s) la nariz. xityi yuhu (adj) menudo. nduxityi yuhu yo (vi) nos pone-mos menudos. xityi yutu (s) el tronco. xityi yutu xinduhva (s) la telaraña. xti yo xiti yo (s) el cachete, la mejilla, xiti (s) el trozo. xuhun (s) el dinero. minoo xuhun (s) un real, una moneda con valor de 12 1/2 centavos. xuhun cuaan (s) el oro. xuhun cuisi (s) la plata. xuhun cuatyi (s) el cambio. xuu (prep) abajo, debajo. Y ya (adj) éste. Ra luhlu ya cu zehe yañá, Este niño es el hijo de mi hermano. yaa (s) 1. el baile, 2. la canción, el canto. 3, el bailable. Sito ra cuañi ra yaa sireu. El sabe bailar el bailable “charreo”. yaa yo (s) la lengua. yaa ñuhu (s) la lengua, la llama de fuego. yaca (s) 1. el depósito de mazorca, el coscomate. 2. la trampa. yacua (adj) 1. chueco. Yacua xaan i quita vehe. La casa salió muy chueca. 2. sucio. Yacua xaan zahma ñu. Su ropa está muy sucia. (cu)yacua si fvig) 1. está chueco. 2. está sucio. nduyacua yo (vi,) 1. nos ponemos chuecos. 2. nos ponemos sucios. yacui (s) el armadillo. yacui vyaha (s) el chile. yaha (adj) color café. yaha iñi yo (vi) nos pasa la idea para siempre. yaha xaan (adj) extremadamente. Yaha xaan ndoho ñu. Están casti-gados extremadamente. yaha yo (vi,) 1. lo pasamos. 1 yaha ra yu vehe. El pasó en la puerta. 2. lo cruzamos, vaba zava yo (vt,) lo atravesamos, lo cruzamos. Yaha zava yo sii itu vatyi yatyi ca cua nasaa yo vehe, Atravesamos la milpa para llegar más pronto a la casa. yahvi 1. (s) el precio, 2. (adj) caro, precioso. cuyabvi si (vi,) se vende. nduyabvi si (vi,) se pone caro, se pone precioso. yahvi si (vi,) vale. yanga (adj) 1, molesto. Cuaha xaan sa yanga iyo. Hay muchas cosas molestas. 2. vago. cuyanga yo (vi,) estamos entretenidos, yangi (s) el gringo. yañi (sj el hermano de un hombre. yañi tahan (s) el primo de un hombre. yasi (s) la jícara. yasi cobo (s) la bandeja. yata (sj la coa. vatyi 1. (adv 1) cerca. 2. (adj) rápido, luego, pronto, 3. (adj) listo. cuyatyi yo (vi,) tenemos tiempo. nduyatyi yo (vi) 1. nos ponemos rápidos. 2. nos ponemos listos. yatyi ii yo (vi) nos enojamos rapidamente. yávi (s) el maguey. yávi (s) el hoyo. yaxi (adj) 1. fino. Yaxi xaan tavi ña catyi Ella hila el algodón muy fino. 2. transparente. Ña yahvi zabma ya vatyi yaxi xaan si, Hsta tela nos es cara porque es muy transparente, (cujyaxi si (viy) 1. está fino. 2. está transparente. 59 yocho nduyaxi si (vi;) 1. se pone fino. 2. se pone transparente. yicui ticus (s) la aguja. yihi (adj) 1. verde, inmaduro. 2. crudo. Véase ñiyihi, la palabra yihi significa una condición menos cocido o menos maduro que cuan-do se usa la palabra ñiyil. yihi yo (vtz¿) estamos adentro. Yihi ra caru ta cuahan ra. El estuvo adentro del carro y se fue. cua quihi yo (vtz) entraremos. cua ñoho yo (vtz) estaremos adentro, yihvi (s) 1. el excremento. 2. el abono. yá 1. fadp) difícil. Yié xaan zatyiño ra sihin itu. Es muy difícil para los hombres trabajar en la milpa. 2. (adj) macho. 1 zate minoo milu yá. Compré un gato macho. yái ña (s) el esposo, el marido. vé xuu ra (s) los genitales. yiqui (s) el hueso. yigui yo (s) el hueso de una persona. yiqui cuaha (s) la calabaza. yiqui ndoo saha yo (s) la espinilla, yiqui ndyica yo (sj 1. las costillas. Zavaha ña zuu yiqui ndyica quina, Ella hace tamales de costilla de marrano. 2. el pecho. yiqui nuu yo ([s) la frente. yiqui sata yo (s) el espinazo. Tahnu yiqui sate canacave tyuhva. Se quebro mi espinazo cuando cai de la hamaca. yiqui xiin yo (s) la cla. Ñi cuehe yiqui xiin ña sa ndyizo xaan ña quiyi, Se le lastimó el hueso de la cadera por haber cargado muchos cántaros. yiqui xiñi yo (s) la calavera, el cráneo. yigui yuhu yo (s) la mandibula, la quijada. Sityiño ra yiqui yuhu uru sañi ra yaa. Usan la quijada del buwro cuando bailan un bailable. yiqui yuhu (s) el botón. yiqui zihin yo (s) el fémur. Nahnu xasn yiqui zihin ñiyivi Los fémures de la gente son muy grandes. yiqui zoco yo (s) el hueso del brazo del codo al hombro. yiqui zucu yo (s) el pescuezo. viti (s) 1. la bolsa. 2. el bolsillo. 3. el ocote. yivi (un negativo) no es. yiyi (s) el coatí, el tejón. viyi TA yizá (s) la hoja de aguacate. Sityiño Biyivi yizi quihvi xicayu. La gente usa hoja de aguacate para cocinar con frijol molido. yo (pro per o pro pos) nosotros (inclusivo), (forma dependiente). yOcó (s) la espiga. yoco (s) el vapor. yoco fadj) casadero. Cuaha xaan ñu yoco si cahbvi ñu. Muchas señoritas están estudiando. (cujyoco yo [vi¿) tenemos edad para casarnos. nduyoco yo (vi,) llegamos a la edad de casarnos. yoco ndaha yo fvt,) lo acariciamos. Yoco ndaha ña sii lee zehe ña. Ella acaricia a su bebé. yoho (pro per) forma enfática de tú o usted. yohó 60 yohó (s) la raiz. yOh3 (s) 1. el mecate, la cuerda. 2. el lazo. yoho fadj) chueco. Yoho xaan tyazi ra sacu. El encierra el corral muy chueco, (cujyoho si (vi¿) está chueco. aduyoho si (vi¿) se pone chueco. ycho caa (s) el alambre. yoho tyaxa yo (s) la vejiga. yoho yuhu (s) la brida. yono (s) una bolsa hecha como una red. yoñi (negativo) 1. no está. Yoñi ña Martha. No está Martha. 2. nadie, ninguno. yó0 (s) 1. la luna. 2. el mes. Yoo i ndíhi cuan pasaa ra. El mes pasado llegó él. yóS 1. (pro int) ¿quién? ¿cuál? ¿Yoo ra cu ra? ¿Quién es él? 2. íconj) Ña sito ndi yoo ra naa iñi mityi ra. No sabemos quién dejó olvidado el machete. yozo (s) el metate. yozo (palabra interrogativa) ¿cuánto? yozo csa (palabra interrogativa) ¿cómo es? ¿Yozo caa lyo tyiño cuan? ¿Cómo es ese trabajo? yozo ñi (adv 1) a ningún lado, a nin-guna parte. Yozo ñi cuhin vityi No voy a ninguna parte hoy. yozo yo fvta) estamos montados. Yozo ra cavayu cuahan ra. El estaba montado a caballo cuando se fue, cua cozo yo [vtz) lo montaremos. yozo ziqui yo [vtz) lo mantenemos, lo sostenemos. Yozo ziqui ra Juan sii zutu ra. Juan mantiene a su papá. cua cozo ziqui yo (vig) lo mantendremos. yúcú (s) 1. la hierba. 2. las verduras. yiicú (s) 1. el surco. 2. la fila. yúcti (s) 1. la montaña. 2. el cerro, 3. la sierra. yucuan 1. (adv 1) allá, allí, ahí. Yucuan cuahan ra cuan. Alá va ese hombre. 2. fadv t) entonces. 3. (pro) ése. Yucuan cavayu il saa ndya nu ndíhi Ese caballo llegó al último. yucuan cuenda por eso, por ello. yucua yo (vt) 1. movemos una cosa, 2. lo manipulamos. Yucua ra yuhu cavayu. El manipula la trompa del caballo. yu cuhu (s) 1. el excusado. 2. en la orilla del monte. yucu vixi (s) la fruta. yucu yo (vts) estamos en un lugar (siempre en forma plural). Yucu xaan Biyivi nu yahvi Hay mucha gente en la plaza. yucu yuu (s) el pueblo Tetepec. yuhu yo (vt,) tenemos miedo, lo tememos. yuhbu yo (s) 1. la boca. 2. el labio. yuhu (s) la orilla. Sahan ra yubu tyañuhu. El fue a la orilla del mar. yuhva [s) el hilo, el cabo. yubvi (pro per) forma enfática del pronombre “yo”. Yubhvi cu ra cu nuu. Yo soy el jefe. yuqui (s) las siete estrellas que se llaman Casiopea?. yu quizá (s) una caída de agua donde hace un pozo. yusa (s) la masa. yusa iya (s) la levadura. yutu (s) 1. el árbol. 2. el palo. yutu yu vehe (s) una puerta de palos. yutya (adj) tierno. Vaha xaan quihi xahen yiqui cuaha yutya. Las ca-labazas tiernas fritas en manteca son buenas. (cu)yutya si (vis) está tierno. nduyutya si (vi,) se pone tierno. 61 zZacaca yo yutya (s) el río. yutya tyatu (s) el Río Salado. yiltyi fs) la botella. yútyi (s) la harina. yutyi nuñi (s) la harina de maíz. yutyi pan (s) la harina de trigo. yutyi vixi (s) el polvo de quintonil y panela que se usa para Todos Santos. yutyi andivi (s) el cielo. yúnu (s) el río. yúú (s) el petate. yúú (s) la piedra. yuu cava (s) la peña, la roca. vyuu taxi yaha (s) la chirmolera yuu taxi yaha yuu zavi (s) el granizo. yuu ndita (adv m) parejo. Yuu ndita cuahan cayu. La quema (de la milpa) va parejo. yuu ti (vi,) lame. Yuu ti si ti El animal se lame. yuva (s) la hierba. yuva ixi (s) el chipil. yuva ndiqui (s) el ledo. yuva sihyu (s) el chiyu. yuva uva (s) la hierbamora. vuva saha tu yaha (fs) hierba de pierna de vieja. yu vehe (sj la puerta, yuyu (s) el rocío. yu zoho yo (s) el lóbulo de la oreja de uno, donde se ponen los aretes. Z zaa (s) el pájaro. zaa nu ndobyo (s) el gallito de agua. zaa nu ndohyo A As AT záaa nu vico (s) la golondrina. zaa nu vico zaa tezu ndyihi (s) el gavilancillo. zaa tazu ndyihi zaa tiyaha cuaba (sj la tanagra. zaa xiñi ndoho (s) el capulinero. zacaa yo (vt) lo levantamos para arriba. zacaca yo fvt;) 1. lo hacemos andar. Zacaca ña sii lee. Ella hace audar zácácú yo al niño. 2. lo manejamos. Zacaca ra caru. El maneja el carro. 3. lo movemos. Zacaca ra cañi mazu café pu Ruhu. El mueve el costal de café en el piso, zácácti yo (vt,) 1. lo defendemos. 2. lo libramos, lo salvamos. 1 zacacu ina sii ndivi ñoho yuhu ñicuii cuan. El perro libró la gallina de la boca del zorro. zácácú ña (vt,) da a luz. zacahan yo nuu Miyivi (vt,) turbamos a la gente, avergonzamos a la gente. zacahndi yo (vt,) lo disparamos. 1 zacahndi ra vatyi yubu ra, Disparó de miedo. zacahnu yo (vtz) 1. lo estimamos. 2. lo adoramos, lo alabamos. 3. lo honramos. zaca iñi yo (vi) somos bromistas, somos cómicos. zacanda yo [vt,) lo movemos. zacaña yo (vt,) lo pescamos. ZLacaña ra tindoco. El pesca langosta. zacasi yo (vt,) lo alimentamos, le damos de comer a. zacaya yo (vt,) lo ahorramos. Zacaya ra xuhun ra. El ahorra su dinero, zaca yo (vt,) lo mezclamos. zacoto yo ívi,) 1. lo hacemos saber. Zacoto ra sii ra minoo tyiño, El hace saber al otro de un asunto. 2. lo publicamos, lo anunciamos, zacoyo yo fvt,) lo desgranamos. Zacoyo ña niñi Desgrana el maíz. zacuaha yo (vii) 1. lo estudiamos. 2. lo enseñamos. zacuahnu yo (vt;) lo criamos. zacuenda yo (vt¿) 1. lo cuidamos. Zacuenda ra puluzia nu yahvi El policía cuida la plaza. 2. lo tratamos con cuidado. zaculi yo (vt,) lo despellejamos, lo pelamos. Cua zacull ra cuñexu. Despellejará (pelará) al conejo. zacuizo yo [vt,) lo hervimos, lo coce-mos. Í zacuizo ñu ñahmi casi Ru. Ellas hirvieron papas para comer. zacunaa yo (vt¿) lo perdimos. zacutaxi yo (vt,) lo callamos. zacutu yo (vt,) 1. lo adoramos, lo arreglarsos. 1 zacutu ra nu yabvi, Adornaron la plaza. 2. lo llenamos. Zacutu Ba quiyi ña. Ella llena su cántaro. zacutya yo fvt,) lo hacemos redondo. Zacutya ra sacu. El hace el corral redondo. zacutyi yo (vt,) lo bañamos. Zacutyi ña sii milu. Ella baña al gato. zacuu yo (vi¿) 1. lo hacemos. fno se usa para sustantivos, Véase zavaha yo). Zacuun cuhva catyi suhun. Hazlo eomo te digo. 2. lo causa-mos. zacuvee yo (vt,) lo pesamos. zacuziin yo (vt) lo apartamos, lo Separemos. zaha canaa yo (vt,) 1. lo ganamos. Vaha zaba canas ra sihin tyiño cuan. El gana bien con ese trabajo. 2. triunfamos, lo vencemos. 1 zaha canaa ra nu li siziqui ra. El triunfó donde jugó. 3. lo avanzamos. zahan (s) el idioma español, el castellano. zaha yo lusa (vt,) lo tratamos. Cua zehi lusa cubva zavaha vehi sii sl Voy a tratar de hacerlo bien, zahba yo prueba (vi) 1. hichamos. 2. probamos. zahma (s) 1. la ropa. 2. la tela. zahma ndaha (5) la servilleta, zahma tyienda (s) la manta. zahma xiñi (s) la almohada. zahma yuu (s) el rebozo blanco que se usa con el enredo. zahubhva yo (vi,) bostezamos, zandá3 yo zahva (s) la rana. zahva zahva ndihyi (s) el sapo. zahva ndibyi zabwi yo fvt,) lo tapamos, lo cubri-mos. ZLahvi ña yu quizá, Ella tapa la boca de la olla, Zahvi ña zahma sii ra lublu. Ella tapa al niño con una cobija. zaleru (sj la garza. zama (s) el traje. zama noo yo (vt,) lo cruzamos. Zama noo yutu yu vehe. Cruzan los palos en la puerta. zamaru (s) 1. la cobija. 2. el sarape. zama yo fvt,) lo cambiamos, lo varia-mos, lo trasladamos. Cua zama ndi inga vehe cundyaa ndi. Nos cambiaremos a otra casa. Lame xuhin, Estoy cambiando mi dinero. zama yuhu yo (vi,) 1. nos equivoca-mos, 2, nos confundimos. Zama yukhi, vehe re Peuru cuehin ta quibvi vehe ra Juan. Me confundí, iba a la casa de Pedro y entré en la casa de Juan. zami fs) la garza. zana fadj) 1. loco. Zana xiñi ra quihvi ra sicuhu, El es loco, se mete al monte. 2. lépero. Zana xaan iyo ra; cañi xaan ra sii ñaha ra. El es muy lépero; pega mucho a su mujer. (cujzana yo fvi¿) somos léperos. (cujzana xiñi yo (vi) estamos locos. nduzana yo (vi,) nos hacemos léperos. nduzana xiñi yo (vi) nos ponemos locos. zanaa yo (vt,) 1. lo borramos. 2. lo gastamos. zanaa si (vt,) lo destruye. Lanas tatyi itu. El viento destruyó la milpa. zanahma yo (vt¿) lo castigamos. Ñiyivi zuhu cuñi si nakhma ñu cuhva catyi ley. Las personas que roban tienen que ser castigadas por la ley. zanadiyi yo (vi,) lo secamos. £eba-ityi ndohon sihin toalla, Sécate las manos con la toalla. zanandacu yo (vt,) lo dibujamos. zanandutu yo (vt,) lo rellenamos (un hoyo en la tierra). Zanandutu ra xahva. Están rellenando la barranca. zanatani yo (vt1) lo destruimos. Zanatani ra vehe ra vatyi ña vaha sino si El destruyó su casa por-que no fue bien hecha. zana xiñi (adj) loco. nduzana xiúi yo (vi,) nos ponemos locos. zanazaa yo [vt,) lo calentamos. £anazaa ña ndyayu. Hlla calienta la comida. zándás yo (vt,) 1. lo subimos, lo elevamos. Zandaa ca tutu ndyica vehe, Sube el papel más en la pared. 2. lo levantamos, lo cons-truimos. —Cua zandei minoo vehe. Voy a levantar una casa. zandáá yo (vi,) arreglamos. Cua zandaa yo tañi ca. Arreglaremos al rato. zandaru zandaru (s) el soldado. zandasi yo (vt,) quitamos manchas 0 mugre, zandavi ñaha yo (vt,) lo engañamos. zandavu (s) el centavo. zaudita yo (vt,) lo quitamos, lo despegamos. Zandita ña zoo tucuaa. Ella quita la cáscara de la naranja, zaudihi yo (vi,) lo terminamos. 1 zandihi ña tyiño cuan, Ella ter-minó el trabajo. £andoho (sj el pueblo de Jamiltepec. zandoo yo (vt,) lo dejamos, lo abandonamos. 1 zandoo ra sii ña. El la dejo. zandoyo yo (vt,) lo despertamos. Zandoyo ña sii ra, Ella lo des-pierta a él. zandu (s) el santo. zanducahou yo (vt,) lo extendemos. Zanducahnu ca ra itu ra vityi, El extiende su milpa más ahora. zandudin yo (vt¿) lo juntamos. Zandu-iin ra yoho. Juntó el mecate. zandumañi yo tuhun (viy) 1. remedia-mos el asunto. Zandumañi ra tubun sihin ña vatyi cuxaan ña. El remedia el asunto con ella por-que está enojada ella, 2, evitamos (pleitos). zandumazu yo (vt¿) lo apaciguamos, lo aplacamos, zandundisi yo (vt,) lo illuminamos, zandundá yo (vt,) lo limpiamos. zandutíbin yo (vt,) lo estrechamos. Guihin xaan sino yuvehe, cuñi si sa zandutibin con sii si, Quedó muy ancha la puerta; necesitas estrecharla. zandutya (s) 1. el padrino. 2. la madrina. zandutya yo (wt,) lo disolvemos. Zandutya ña hielo, Ella disuelve el hielo, zanduvaa yo (vt¡) lo alborotamos. zenduvaha yo (vt) 1. lo aliviamos. 2. lo afteramos. 3. lo arreglamos, lo componermos, zanduva yo (vi,) lo tumbamos. zandyee yo (vt,) lo sumergimos, lo hundimos. zandyee yo iíñi yo (vi) tenemos paciencia, zandyico yo (vt) lo enfriamos, Cua zandyico ra café, El va a enfriar el calé. zanoo yo (vi;) 1. lo bajamos, Zanoo ña quizi xiñi nubu. Ella baja la olla del fogón. 2. lo reducimos. Zhanoo ra yahvi El reduce el precio. zanumi yo 1. (vi) vos apuramos mucho. Zanumi xaan ñu, Ellos están muy apurados. 2. (vts) lo apuramos mucho, lo apresuramos. £aaumau ña sii zehe ña. Ella apura mucho a su hijo. zañaba yo (vt,) 1. lo mostramos, lo asomamos. 2. lo enseñamos. Zañaha ra sii cavayu cubva tahvi ti ñuhu. El enseña al caballo a arar la tierra. 3. lo dirigimos. zaña yo (vt,) lo soltamos. ¡Zaña sii til ¡Suéltalo! zañihi yo (viy) 1. luchamos. Zañihi cavayu ta tahndya yoho ti El caballo luchó y reventó el mecate. 2. exigimos. zañiñi yo fvi,) l. insistimos. 2. TOgamos. zañíá (sp el olote. zaquisi yo (vt, ) hacernos cosquilla a. zequíá yo (vt) lo cosechamos. £aquí Niyivi itu vityi Están cosechando ahora. zasa yo (vt,) lo repartimos. 65 zeque tá zasi (s) el sobrino, la sobrina. zata yo fvt¿) lo compramos. zataca yo (vt,) lo recogemos. zatahan yo (vt) lo juntamos. Zatahan ñubu si vehe. Junta la lumbre adentro de la casa. zatatyi yo (vt,) lo venteamos. zatavi yo (vt,) 1. lo cerramos. Latavi ra ityi El cierra el camino. 2. lo tapamos. zataya yo fvt,) lo aflojamos. 1 zataya ra yoho ti, cuahan ti. El aflojó el mecate y el animal se fué. zata yo (vty) lo compramos. Cua zata yo sa vixi sa cuenda sa ndyihi Comprareros duices para los niños. zatazi ra (vt,) le hace brujeria. zativi yo (vt,) 1. lo acabamos, lo destruimos. 2. lo dañamos, lo rompemos. Zativi ña máquina. Ella dañó la máquina. 1 zativi ra ñiyivi, El hizo daño (maldad) a la gente. zatubva yo fvt,) lo arrimamos. zatya yo (vty) lo cortamos. Zatya ra ixi xiñi ña Juhlu. El corta el pelo a la niña. zatyañi yo (vi,) lo flotamos. zatyi (s) la izquierda. zatyihyo yo (vt¿) lo cocinamos. zatyí yo (vi,) lo mojamos. Zatyi ña vutyi pan sihin ndutya. Ella moja la harina con agua. zatyiño yo (vi,) lo trabajamos. zatyiyabvi yo (vt,) lo cobramos. zava (s) la mitad. zayactu yo ívt,) 1. lo tocamos. Tuhva ra zavacu ndyalin, El sabe tocar el violín. 2. lo hacemos lorar. ZLavacu ra sii lee vatyi cañi ra sii si El hace llorar al niño porque le pega. 3. lo prendemos. Zavacun radio. Prende el radio. zavaha yo (vt,) lo hacemos. Zavaha ra tyica. El hace canastas. 2. lo Preparamos. ZLavaha ña ndyayu. Ella prepara la comida. 3. lo causamos. zavatu yo fvt,) 1. lo pacificamos, lo calmamos, lo tranquilizamos. Zavatu ña sii les. Ella tranquiliza al bebé. 2, lo consolamos. 3. lo contentamos, zavico yo (vt,) lo hacemos girar. Zavico sa ndyihi cavayu yutu. Los niños hacen girar los caballitos. zavíi yo (vi,) lo limpiamos. Zavii ña ndutyi; tava ña mibin. Ela esta limpiando los frijoles sacando la basura. zavi ndyihi (s) la llovizna. zavita yo (vt¿) lo tiramos. ZLavita ndi mibin. Estamos tirando la basura. zaviru (s) el sábado. zayaha yo (vty) lo aprobamos. zayanga yo (vt,) 1. lo entretenemos. Zayanga ra sii ñu. El las entretiene. 2. lo interrumpimos. 3. lo distraemos. zayu (s) el catarro. Cuhu xaan Biyivi zayu. La gente está muy enferma del catarro, zayuhu yo (vt¿) lo espantamos, lo amenazamos. Cua zayuhu ra ticaca vatyi zativi ti itu ra. Va a espantar a los cacalotes porque estan dañan-do la milpa. 2. le damos un susto, lo asustamos, Layuhu xaan ina sii ra luhiu, El perro asustó al niño. zazáán yo (vt,) lo separamos. Zazén Ta cavayu sihin zindiqui El separa los caballos de las vacas. zehe (s) el hijo o la hija. zehe cote (interj) ¡Quién sabe! zehe ndahvi (s) el hijastro, la hijastra, el entenado, la entenada. zehe ndutya (s) el ahijado, la ahijada. zehe ñañi (s) el nieto, la nieta. zegque tí (s) la espalda de un animal. zeyu 66 Yozo paloma zeque uru. La paloma está en la espalda del burro. zeyu (s) el sello. zintyu (s) el cinturón. zicuela (s) la escuela, zicui (s) 1. la leche. 2. la savia. Ndoho zicui yutu zahme. La savia del árbol manchó mi ropa. zihá 1. (s) la madre. 2. (adj) hembra. Mas quíti záhi Bi xico ra, El vende solamente las hembras. zii (adj) 1. limpio, arreglado. Zihi xaan vehe ñu. Su casa está muy lirapia. 2. trabajador. Zihi xaan ña. Flla es muy trabajadora, nduzihi yo (vi) nos ponemos trabajadores. nduzihi si (vi,) se hace limpio. zóhi ndahvi (s) la madrasta, záhin yo (fs) el muslo. zás (s) la saliva. záá (adj) contento, feliz, a gusto. Zi xaan cuñi sa cua ndihi tyiño ya. Estoy muy feliz porque se va a terminar este trabajo. (cujzái cuñi yo (vis) estamos contentos, felices, a gusto. nduzáá cuñi yo (vi) nos ponemos contentos, felices a gusto. zdi iñi yo (vi) 1. nos gustan los placeres. 2. estamos contentos, alegres. záón (adi) 1. diferente. Zén cala tyangu inga ñuu. Los changos de otros pueblos son diferentes. 2. raro. cuziin yo fvi,) estamos diferentes. nduzión yo (vi,) nos cambianzros, nos ponemos diferentes. zindiqui (s) 1. el toro. 2. la vaca. zindiquí lee (s) el becerro. zindiqui layutu (s) el toro de cohetes. zián iñi yo (vi) somos diferentes de otros. ziqui fadv) quizás. Liqui quisi xite vityi. Quizás hoy venga mi tío. ziqui (adj) arriba. ityi ziqui sica luna. La luna está arriba. ziqui (s) el collar. ziqui zoho (s) los aretes. ziqui xuu yo (s) la cadera. Caan ziqui xuu ña. Ella fue inyectada en la cadera. záqui yo (vis) jugamos. Ziqui ndi sihin pelota. Jugamos con la pelota. závi (s) el nombre. José cu zivi vaha maa ra. José es su verdadero nombre. ziyi yo (s) el taco de uno. Ñicuehe zivi ña vatyii tiin zapato, Se lastimó el talón porque le apretó el zapato. zoco (s) 1. la placenta. 2. el pozo. zoco (conj) 1. pero. Cuñi cuhin zoco ñahíi xuhun. Quiero ir pero no hay dinero. 2. sino. zoco ñaha yo (vt,) lo bendecimos. zoco yo (s) el hombro. zoco yutu (s) la rama. zoho (adj) sordo. (cujzoho yo (vi¿) estamos sordos. nduzoho yo (v,) nos ponemos sordos. zoho yo (s) la oreja. yavi zoho yo (sj el oido. zono (adj) doméstico. lyo cuaha xaan quini zono ra. El tiene muchos marranos domésticos. zoo (sj la cáscara. £avita ra zoo paya. El tira la cascara de papaya. zoo tyabnu (s) la máscara. zoo tyahnu Zuazua xibi yo zucu (adj) alto. Lucu xaau yucu cuil La montaña verde es muy alta. (cu)zucu yo [vi¿) estamos altos. nduzucu yo (viy) nos poriemos altos. zucua yo (s) la ceja. Cahyu zucua ña. Las cejas de ella están pintadas. zucu ndaha yo (s) el brazo, zucu saba yo (sj) la pierna. zucu yo (s) 1. la nuca. 2. el pescuezo, el cuello. zucu yo [vi,) lo envolvemos. Zucu ña zahma sii lee. Ela envuelve al niño en la ropa. zuhma ti (s) la cola. Sabndya ra zuhma zindiqui valyi sasi ti ditu, Cortó la cola de la vaca porque comia la milpa. zabu yo (vt,) lo robamos. I zuhbu ra zindiqui, El robó las vacas. zubva 1. (adi) poco. L£uhva ñi sasi ra sa minoo quivi, El come poco en un día. 2, (adv) algo. nduzubva yo fvi,) nos hacemos pocos. zuhva (s) 1. el cacao. 2. la apuesta. tu zuhva (s) la planta de cacao. zuhva yo fvty) lo amarramos. Zuhva ra sacu sihin yoho. El está amarrando el corral con bejuco. zunduhu (s) el enredo blanco, zunduhu tyienda (s) 1. el enredo de manta. 2. la sábana. zusa (adj) flojo. — otra forma de “Susa”. Véase susa. zutu (s) 1. el padre. 2, el sacerdote. zutu ndabvi (s) el padrastro. zutu ya cabnu (s) el obispo. zutya yo (s) la mollera. Vita xaan zutya lee. La mollera del bebé es muy suave. zutya yo (vi¿) nadamos. Vaha xaan zutya ña nu ndutya, Ella nada bien en el agua. zutyi (s) la salamandra. zuu (s) el tamal. zuun (adj) mismo, Zuun ñi cuhva cuan cuahan ra. En la misma hora se fue. zuzu xiñi yo (s) el seso, el cerebro. ESPAÑOL -MIXTECO ESPAÑOL -MIXTECO A a (prep) sil. abajo (adv) xuu. El perro se escondió abajo de la mesa. Quihvi xehe ina xuu mesa. abandonar [lo abandonamos (vt) zandoo yo. El hombre abandonó a su mujer; se fue lejos y no volvio. i zandoo ra ña zihi ra; sica xaan cuahan ra ta ña ndisi ra. abeja (s) ñuñu. abejón (m) ñuñu nahnu. abrazar f lo abrazamos (vt) numi yo. Abrazó a su compadre cuando llegó, porque le dio mucho gusto verlo. Nacununmi ra sii cumvaa ta sa nasaa ra vatyi zé xaan cuñi ra sa nandyehe ra sii ra. abrir / lo abrimos (vt) 1. ndica yo. 2. nuña yo. abuela (f) sita. abuelo (m) siin. Todavía vive mi abuelo por parte de mi mamá, Ndito ca siin zutu zihi. acabarse f se acaba (vr) cundk si. acariciar f lo acariciamos (vt) yoco ndaha yo. acaso (adv) tatu cuu si. Ten listas las cosas por si acaso no vamos. Nacundyaa listu ndaha tyiño ta cua ndyehe yo tatu cuhun yo. acción (f) minoo cubva. A los que te hacen mal, págales con buenas acciones. Ra zavaha ndya vaha ñi suhun zavohon minoo cuhva vaha sihin ra. aceptar / lo aceptamos (vt) ndoo yo tyiño. El pueblo aceptó pagar la mitad del sueldo del maestro. Ndoo ñiyivi ñuu tyiño sa tyiyahvi ñu zava yahvi maestro. acercarse f nos acercamos (vr) tuhva yo. acompañar / lo acompañamos (vt) ndihi yo. acordarse f nos acordamos (vr) nacohon iñi yo. Nadie se acuerda de haber visto una nevada como la que cayó hace tres años. Yoñi nu minoo nacohon ii sa ndyehe ñu cubva nu canacava Xaan Nieve tañi sa cana-cava si sa iyo uñi cuiya. acostar [ lo acostamos (vi) saqui yo. Acuesta al niño en la cama. Caqui sú ra luhlu ña nu silo. acostarse [ nos acostamos (vr) caa yo. acostumbrarse f nos acostumbramos ívi) 1. caan yo. Dicen que a todo se acostumbra uno, menos a no comer. Catyi ñiyivi vatyi cuu caan yo sii taendihi zoco minoo sa ña caan yo sa ma casi yo. 2. tuhva yo. acuclillarse f mos acuclillamos (vr) nandyee tyivh yo. adelantar / lo adelantamos (vt) sa zavaha yo sa yatyi ca. Este año adelantaron las vacaciones de la escuela; empezaron dos semanas antes, Ihya cuiya yatyi ca sicoo vacaciones zicuela; i quisaha si uu vitya cuee ca. adelante (adv) ityi nuu. además (adv) ndibi ca. adiós (interj) cuahan. Cuando nos cruzamos en el camino con ese 71 adobe 72 hombre, ni siquiera adiós dijo. Nu yaha tahan yo sihin ra cuan nu ña catyi ra: Cuahan. adobe (m) ndoho. adornar flo adornamos (vt) zacutu yo. adquirir /lo adquirimos (vt) zata yo. Necesitamos adquirir más bancos para la escuela, Cuñi si sa zata yo cuaha ca tyayu sa cuenda zicuela, advertir [lo advertimos (vi) seha yo consejo. Le advertí que no se metiera al río; pero no me hizo caso y se ahogó. Sehi consejo sii ra sa ma quihvi ra sisi ndutya zoco ña tyaa ra yabvi ta i sihi ra. afuera (adv) sata vehe. No es bueno que las bestias anden afuera de la escuela; ensucian mucho el patio. Ña vaha sa ndihvi noo quiti sata vehe zicuela. Cuxi xaan caga Zzacuu ti. agarrar [lo agarramos (vi) tén yo. ágil (adj) ñama. agonizar / agonizamos (vi) cuñi cuu yo. Mi abuelita estaba agonizando cuando llegué; siquiera pude verla morir. Sa cuñi cuu site ta nasei zoco ndyehi nu sihi ña, agotarse [se agota (vrj ndoco si. No ha llovido y ya se agotó el agua en algunos de los pozos. Ña coon zavi ta yucuan cuenda ndoco ndutya sisi zubva Zoco. agradecer [lo agradecemos (vt) nacuhva yo tyiyvahvi ndyoo sii ñiyivi. Agra-dezco la ayuda que me dío duan cuando mi niño estuvo malo, Nacuhve tyiyahwvi ndyoo sii ra Juan vatyi tyindyee ra si ta cuhu zehi. Ellos quieren agradecer a sus maestros todo lo que les han en-señado. Cuñi ñu nacuhva ñu tyiyahvi ndyoo sii maestro ñu sa cuenda tandihi sa zacuaha ñu sii ñu, agrio (adj) iya. agua (6 ndutya, aguantar [lo aguantamos (vt) 1. cundyee yo. Mi burro no puede aguantar esta carga tan pesada. Ña cundyee uru zone cuizo ti carga ya vatyi vee xaan si. 2. ndoyo yo. aguantar f aguantamos (vi) ndyee iñi yo. aguardiente (m) ndixi. ahí (adv 1) yucuan. Ahí, en ese lugar, voy a hacer mi rancho. Yucuan cua zavehi ranchi. ahogarse [ nos ahogamos (vr) 1. cuu yo si ndutya. Si no sabes nadar, no debes ir al río porque te puedes ahogar. Tatu ña cuu zutyon ña vaha cuhun yuu coto cuun si ndutya. 2. cuu yo sihin sa tin cuiti zuecu yo. ahora (adv t) vityi Ahora vamos a ia tu casa, Vityi cuhun yo vehun. ahorcar [lo ahorcamos (vt) tin cuiti yo zucu fr ahorrar [lo ahorramos fvt) cumi yo xuhun. Si compras el sombrero en la plaza, te vas a ahorrar unos centavos, Tatu cua zaton coto xiñi nu yahvi cua cucumun xuhun. aire (m) tatyi. ajeno fadj) sii ñiyivi. Este caballo es ajeno, me lo prestó mi compadre. Yóvi cavayu zone cu ti, i saha noo Ya cumvee sji tá sil, ala (1) ndisi. alabar / lo alabamos (vt) zacahnu yo. El maestro alabó al niño porque es estudioso, Zacahnu xsan ra maes-tro sii ra luhlu cuan vatyi tahan iñi ra cahvi ra. alargarse f se alarga (vr) ndaca si. alborotar / lo alborotamos (vt) zandu-vas yo. El perro alboroto los pollos, Zanduvaa ina cuan sii ndivi cuan. 73 altura alcanzar flo alcanzamos (vt) saa yo. Tienes que alcanzar esas manzanas del árbol, Cuñi si sa cua soon ta cuhun manzana iñi nu yutu cuan, alegrarse f nos alegramos (vr) zi cuñi yo. Pedro se va a alegrar cuando vea sus milpas tan grandes. Zi xaan cua cuñi ra Peuru atu cua ndyehe ra itu ra valyi nahnu xaan si, alegre (adj) 1. cahnu (se usa en caso de fiestas). La fiesta de anoche resultó muy alegre. Cahnu xaan i sicoo vico cuñi. 2. ña saa iñi (se usa en caso de personas). alegría (f) sa zé cuñi yo. Me da mucha alegría ver mis milpas tan grandes, Zi xaan cuñi vatyi ndyehi nahnu xaan iti. alfilar / lo alfilamos fvt) nacuhyu yo. alíler (rm) cas sa ndihvi tahan nuu. Como no tenía botón, le prendió la camisa con un alfiler, Vatyl ñahñi yiqui ndyaa yuhu camisa ra, cuu li tyaa ra minoo caa sa ndihvi tahan nuu. algo (pro) sa. ¿Tiene usted algo que decirme? ¿Atu iyo sa cuñun cohon sibin? algo (adv) zuhva. Me parece algo cara esa camisa. Yahvi zuhva ca ndyaa camisa cuan cuñi. algodón (m) catyi. alguien (pro) Riyivi, ñu. Alguien me robó la cobija anoche. Iyo ñu zuhu zamari cuñl. alguno (pro) iyo ra. Casi todos los niños trabajan bien, pero hay al-gunos que son flojos. Ña tandibi ra ndyihi zatyiño vaha; liyo ra susa xaan ra. aliento (mm) tatyi. Me asusté tanto que se me fue el aliento. Yuhu xein cuhva ndya ña cuu ca Mihi tatyi. alimentar flo alimentamos fvt) zacasi yo. Los padres deben alimentar bien a sus hijos para que crezcan sanos, Cuñi si sa zacasi vaha zutu sa ndyihi sii zehe ra ta cuahnu vaha si aliviar [lo aliviamos fvi) zanduvaha yo. Estas medicinas le van a aliviar el dolor. Cua zanduvaha tata ya sa uhu suun. alma (0 1. añima. Solamente Dios conoce el alma de los hombres, Minoo tuhun Ndyoo nacoto añima iyivi 2. Diyivi En este pueblo hay quinientas almas (habitantes). ihya ñuu iyo ohon ziendu ñiyivi, almohada (6) zakhima xiñi, Descansa la cabeza en la almohada. Quitatu mo; tyuhun zahma xinun. almorzar [ almorzamos (vi) curumuza yo. Almorzamos a media mañana, Curumuza yo sa Ora. almuerzo (m) sa curumuza. alquilar flo alquilamos (vt) 1. quihin noo yo falquilamos de alguien). Esta casa la alquilamos por cien pesos al mes, Quihin noo ndi vehe ya ta iyiyahvi ndií minoo ziendu sa minoo yoo, Z. saha noo yo (alquilamos O prestamos a alguien). alrededor (adv 1) sico nduu. Atrededor de la escuela vamos a sembrar muchas flores. Sico nduu sata vehe zicuela cua tasi yo cuaha xaan ita, alterar [lo altera (vt) zanduvaha yo. Mamá alteró su vestido para que lo pudiera usar mi hermanita, 1 zanduvaha zibi zahma ña vatyi cua euu cutyiño tahan luhh. alto (adj) zucu. La montaña donde está mi milpa es la más alta. Zucu ca yucu nu caa iti. alto (interj) nacuiñó ——¡Álto ahí! dijeron los bandidos. —¡Nacuiñi xiña íi catyi ra zuhu! altura (f) sa zucu. En el cielo las alzar f lo alzamos nubes se ven a gran altura, Zucu xaan ndyehe yo vico ityi záqui. alzar / lo alzamos (vi) cañihi yo. Le duele la cintura porque alzó un costal muy pesado. Uhu xaan sata ra vatyi cañihi ra minoo cañimazu vee xasn. allá (adv 1) yucuan. más allá sica ca. por allá i ndya cuan. allí (adv 1) yucuan. De allí donde están los árboles se ve el pueblo, Yucuan nu yucu yutu cuan ndyehe yo ñuu. amable (adj) vaha. El presidente es muy amable; a todos los que llegan a verlo los trata bien, Vaha xaan ñiyivi cu fa pezente. Tandihi Niyivi saa nu ndyaa ra vaha natuhun ra sihin ñu. amaneciendo (adv t) sa cundisi. amanecer f amanece (vi) cundisi. Des-pués de una noche de lhuvia, amaneció claro el día, Coon xuan zavi ñiyaca ta inga quivi i cundisi vaha xaan. amar [lo amamos (vi) cuñi yo. Los padres que aman a sus hijos los cuidan bien, Tatu cuñi zutu ta zihi sa ndyihi sii zehe ñu zacuenda vaha xaan ñu sii si. amargo fadj) uva. Se dice que el té amargo es bueno para el susto, Catyi Biyivi vatyi vaha té uva sa cuenda sa yuhu yo. amarillo (adj) cuaan. Las tortillas de maiz amarillo son las más sabrosas. Xita nuñi cuaan cu sa azl Ca, amarrar [lo amarramos (vt) sihñíi yo. amasar (lo amasamos (vt) nacuun yo. ambos fadj) nduu tahan. Los dos sombreros me gustan, pero ambos me quedan chicos. Tahan iñi nduu tahan coto xiñi cuan zoco ndyihi xaan nduu tahan si sa cuenda mi. 7á amenazar [ lo amenazamos (vi) zayuhu yo. El perro nos amenaza con su gruñido. Zayuhu ina si ndi. Cahan xaan ti. amo (m) sitoho. No pude conseguir la bestia porque la necesita su amo. Ña ñihi cavayu vatyi siñi ñubu tucu maa ti sii sitoho ti, amor (m) se cundahvi iñi yo. El que presta al que necesita tiene amor al prójimo. Ra saha noo sa cumañi sii inga ra cu ra cundahvi iñi sii inga Ñiyivi amparo (m) nu cacu yo. Nos cogió la Buvía en el camino; Juan nos dio amparo. Htyi vasi ndi i quihin zavi sii ndi. Ta ra duen saha ra nu cacu ndi. ampliar [lo ampliamos (vt) zandu-cahnu ca yo. Voy a ampliar mi corral para que quepan más borregos. Cua zanducahnu que saqui tu cuhva cutahan mvee ticatyi zone. anciano (m) ra sahnu. ancho (adj) 1. quíhin. El camino es largo y ancho. Cañi xaan ibyi ta quihin Xaan si. Z. coho. andar / andamos (vi) sica yo. Todos los días tengo que andar mucho tiempo para llegar a nai milpa. Tandihi quivi cuñi si sa caque naha zasn ta sei iti, andariego fadj) caña. angosto fadj) tihin. Esta tabla es muy angosta; necesitamos una más ancha. Tibin xaan vitu ya. Cuñi si inga sa quíhin ca. angustia (f) sa cuihya xaan cuñi yo. Siento mucha augustia por el niño que se perdió, Cuihya Xaan cunñi sa cuenda ra luhlu sa cua haa cuan. angustiarse / nos angustiamos (vr) cuihya xaan cuñi yo, Las madres se angustian por sus hijos cuando no saben dónde andan. Cuihya xaan cuñi gihi ra cu tyaa tatu ña sito ía ndya ma yucu Ta. anillo (m) xehe. animal (m) quiti. animar / lo animamos (vt) catyi yo sihin ñiyivi vaiyi vaha zavaha ñu minoo cubva. Romeo anima a sus niños a ir a la escuela todos los días. Catyi ra Romeo sihin zehe ra tandini quivi vatyi vaha xaan cua cuhun si zicuela. anoche (adv t) cuñi. Anoche no pude dormir por la fiesta, Cuñi ña cuu cuzi sa cuenda vico cuan. anochecer f anochece (vi) sa cua cuaa. Cuando anochece, los grillos empiezan a chillar. Tatu sa cua cuaa quisaha ticozo sacu ti, anona (f) ndoco. ante (prep) nu. Tienes que declarar ante el juez todo lo que pasó, Cuñi si sa nacatyun nuu juee tandihi sa Cuu. anteayer (adv t) icu ñuu. antemano (adv t) cuee ca. De ante-mano nos avisó que no iba a traba-jar el domingo. 1 nacatyi ra cuee ca sibin ndi vatyi ma zatyiño ra tumingu. antenoche (adv 1) sa cuaa icu. anteojos (m) ino. antes (adv) 1. ta quivi cuan. Antes iba mucho a la plaza, pero ahora ya 00. Ta quivi cuan sahan xaan ña nu yahvi zoco vityi ña tacuan ca. 2. cuee ca. 3, nu quísi tyiemvu. 4. taña. antiguo (adj) sahnu xaan. Tengo un cinturón muy antiguo; perteneció a mi bisabuelo. Iyo minoo zintyu sii mi, sahnu xaan si. Sa cu sii zutu siin cu si. aqual (adi) 1. tahan cuiya (una vez al apenas año). Es trabajo anual pizcar las naranjas. Tahan cuiva iyo tyiño soco Biyivi tucuas. 2. tahan tahan cuiya (cada año). anunciar flo anunciamos (vb) zacoto yo. El presidente anunció que el sábado será día de tequio. Zacoto ra pezente vatyi zaviru cua coo cuaan., añadir / lo añadimos (vt) natyihi tahan yo. Juan añadió un cuario a su casa, Natyibi tahan ra duan zubva ca vehe ra, año (m) cuiya. año pasado (m) cuyava, quiyava. apagar f lo apagamos (vt) ndahva yo. El jacal se estaba incendiando pero lo apagaron, Cayu vehe lublu cuan zoco i ndahva hu sii si. aparecer / aparecemos (vi) quituu yo. Se dice que los espíritus malos aparecen en la noche. Catyi hiyivi vatyi quituu tatyi cuihna sa sa cuaa. apartar flo apartamos (vi) 1. tava zin yo. Los de mi pueblo cuando pizcan, apartan las mazorcas gran-des de las chicas, Ñiyivi ñui tava záán ñu ni nabnu sibin niñi ndyihi. 2. Zacuzko yo. aparte fadv) ta ziíqui. Aparte del maíz, este año sembré frijol. Tasi nuñi cuiya ya ta Ziqui tasi ndutyi. apellido (m) x15i zivi. Todos nosotros tenemos dos apellidos, el de nuestro papá y el de nuestra mamá, Tandihi cuii yo iyo un xibi zivi yo minoo sa cuenda zutu yo la minoo sa cuenda zihi yo. apenas (adv m) nacaa. Apenas tiene un año que el huérfano se casó con la muchacha, Nacaa iyo minoo cuiya sa tandaba ra ndahvi cuan sihin ña yvoco cuan, Apenas Beguen, avíseme, Tatu nacaa sea Su, nacatyun sibin. apestoso apestoso (adj) ahna, lumvi. apetito (m) sa sizoco yo. Ya tengo apetito; quisiera comer algo. Sizoque; cuñi casi ñaa sa iyo. aplacar [lo aplacamos (vi) zandunazu yo. Sólo su compadre lo pudo aplacar, Maa ñi cumvaa ra cuu zendumazu sil ra. aplaudir [lo aplaudimos (vt) cati ndaha yo. Cuando el maestro terminó el discurso, le aplaudieron mucho. Nu ndihi cahan ra maestro tuhun cuan ta tandihi cul fiyivi i cati ndaha. apoyar [lo apoyamos (vt) tyindyee yo. El profesor fue acusado por un malvado, pero el presidente lo apoyó. 1 tyaa ñiyivi cuatyi sata ra maestro zoco i tyindvee ra pezente sit ra. aprender / lo aprendemos (vt) 1. ñihi yo cuhva. Aprendimos a leer y escribir en poco tiempo. Ña naha xaan ta Rihi yo cuhva cabvi yo ta tyaa yo tutu, 2. cutuhva yo. apresurarse f N10s apresuramos (£vr) nun yo. Cuando tengo un trabajo difícil, me apresuro a terminarlo. Tatu iyo minoo tyiñe sa yé xaan, numi xein vatyi cuñi sa ndihi sl. apresurar f lo apresuramos (vt) zanumi yo. Todas las mañanas la madre apresura a la niña para que no llegue tarde a la escuela, Tandiht ñaha hi zanumi zibi ña luhlu si ña vatyi ma cuee xaan sas ña zicuela. apretado (adj) cutu. apretar [lo apretamos (vt) 1. cutu sihñi yo. La mamá le apretó bien el cinturón al niño para que no se le cayera el pantalón. Cutu xaan 1 sihñi zihi ra luhlu cuan sisi ra vatyi ma canoo coto saha ra. 2. tiin cuiti yo. aprobar flo aprobamos (vt) zayaha yo. El alumno estudió todos los días; el maestro lo aprobó. Tandihi cul quivi i cabvi ra zacuaha cuan. zayaha ra maestro sii ra culya. apropiarse f nos apropiamos (vr) quindyaa yo. Mi tío se apropió del terreno que nos dejó mi papá. Í quindyaa xite ñuhu sa zandoo zuti si ndi ta sibi ra. apuntar / lo apuntamos (vt) 1. cundyaca yo zivi, Antes que empiecen las clases, los padres apuntan a sus hijos en la escuela. Cuee ca sa nacoo zicuela ta cua ndyaca zutu sa ndyihi zivi si. 2. tyaa yo. apuñalar flo apuñalamos (vt) quiñi yo. apurarse f nos apuramos (vr) numi yo. aquel (adj) cuan. Ágnoro el nombre de aquel árbol, Ña site zivi yutu cuan. aquél (pro) ra yucuan. Aquél es el que sabe jugar bien, Ra yucuan cu ra sito ca cuziqua. aquí (adv 1) 1. ihya. En este lugar trabajo y aquí vive mi familia. ihya zatyiñeo ta ihya iyo Biyivi sil. 2. está aquí iyo ra ihya. El dueño de la milpa está aquí con nosotros. Sitoho itu ivo ra ihya sihin ndl. 3. por aquí ihya. Por aquí pasan todos los que van al rio. Ihya yaha tandihi ñiyivi cuahan yutya. árbol (m) yutu. arco iris (m) coo yahndyi. arder f arde (vi) cayu si. El rozado arde bien porque no ha llovido. Cayu vaha siin vatyi ta coon ca zavi. ardilla ($) cuaño. arena (m) ñiyiti. arete (m) sa ñoho zoho, ziqui zoho. arma (£) tusii. Si te ataca un animal, te puedes defender con esa arma. Tatu zayuhu minoo quití suun, cuu zacacun suun sihin tusii ya. 77 atrás arrancar flo arrancamos (vt) tohon yo. Martín está arrancando los frijoles porque ya están buenos para comer, Tohon ra Mati ndutyi vatyi sa cuu casi yo sil si, arrastrar / lo arrastramos (vi) xita cañoho yo. El caballo arrastró al hombre hasta el pueblo. 1 xita cañoho cavayú sii ra cuhva ndya ñuu. arreglar / lo arreglamos (vt) 1. zandu-vaha yo. Vamos a arreglar el coscomate viejo para guardar las mazorcas. Cua zanduvaha yo yaca sabnu vatyi quihi vaha niñt 2. zacutu yo. arreglarse / se arregla (vr) nacasi tahan i, arrepentirse / nos arrepentimos (vr) 1. nacañi xaan ii yo. La mamá se arrepintió de haber dejado solito al niño en la casa. Nacañi xaan im aha vatyi li zandoo ña zehe ña maa tuhun ñi si ndya vehe. 2. zama yo cuhva zacuu yo. arriba (adv 1) ibyi ziqué, sriera (1) ndizuhu. arrimar [lo arrimamos (vi) zatuhva yo. Arrima la sla junto a la cama del enfermo. Zatuhvon tyayu yatyi nu ndyaa sito ra cuhu. arroyo (m) ndohyo. arroz (m) aru. asaltar flo asaltamos (vt) tíin yo. Un desconocido asaltó al hombre pen-sando que llevaba dinero. Minoo ra ña nacoto hiyivi i tin ra sí minoo ra. Sica iñi ra vatyi ndyizo ra cuan xuhun. asar flo asamos (vi) zatyibyo yo nu tu ñubu. La mujer asó el pescado en las brasas, Zatyihyo ña tyiyaca nu tu ñuhu. asegurar flo aseguramos (vt) zandu-cutu yo. Asegura bien la silla del caballo para que no se zafe. Zanducutu vohon tyayu cavayu vatyi coto tani si, asentar flo asentamos (vt) tyaa yo. El secretario asentó en el libro la fecha del nacimiento de la niña, 1 tyaa ra secretario quivi i cacu ña luhlu nu livira. asi fadw ra) tacuan. El profesor que estuvo por mi rumbo trabajó mucho y así me gusta, 1 zatyiño xaan maestro ityi ñuu mí ta tacuan tahan iñi, asiento (m) tyayu. Tomen ustedes asiento mientras regreso. —Quihin ndo tyayu cundyaa ndo vatyi cuehin ta quisi. asistir / asistimos (vi) cuahan yo. Casi todos los hombres del pueblo asis-tieron a la junta con el presidente, Fandihi ñiyivi i sahan nu sicoo junta sihin ra pezente, asomar / lo asomamos (vi) zañaha yo. La mamá asoma al niño para que vea la avioneta, Zañaha ña avion sii zehe ña vatyi cua ndyehe ra sii bu. áspero (adj) ndayi. La madera de esa mesa es muy áspera. Ndayi xasn vitu sino mesa ña. asunto (m) tyiño. Vinieron a hablar sobre el asunto de la herencia, 1 guisi a cahan ñu minoo tyiño sa cuenda sa cua neñihi ñu ndaha tyiño vatyi sihi ñiyivi sii ñu. asustar flo asustamos (vi) zayuhu yo. El perro asustó al niño porque le quería quitar la tortilla. Zayuhbu xaen ina sii ra luhlu vatyi cuñi nama ti xita ra. atacar flo ataecamos (vt) tiín yo. Los perros atacan a los coyotes cuando éstos se meten al gallinero. Tin ina sii ína nduvahu tatu quihvi ti nu ñoho ndivi, atrás (adv 1) ityi sata. Cuando caminamos de noche y tenemos atravesar f lo atravesamos miedo, no queremos vollear para atrás. Tatu sica yo sa cuaa ta yuhu yo ña cuñi yo nandyehe ityi sata yo. atravesar / lo atravesamos (vi) yaha zava yo. AÁtravesamos la milpa para llegar más pronto a la casa, Yaha gava yo sil itu vatyi yatyi ca cua nasaa yo vehe, aumentar f aumenta (vi) 1. cua coo ca. Si usa abono en la milpa aumentará la cosecha de maiz, Tatu tyibi yo yihvi quiti nu tasi yo itu cua coo ca nuñi yo. 2. nducuaha ca. aun (adv) cuhva ndyva. Aun las mujeres deben votar, Cuhva ndya ñu zihi cuñi si sa zaha ñu votar. aungue (conj) 1. vazu. Áunque ustedes no quieren ir, yo sí voy. Vazu ña cuñi ndo cuhun ndo zoco yuhvi cuhin. 2. numaa. ausentarse f nos ausentamos (vr) se ausentan de sus padres. zandoo si sii ñu. Á veces cuando los hijos han crecido se ausentan de sus padres. Iyo saha tatu sa sahnu zehe ñiyivi zandoo si sii ñu. autorizar / lo autorizamos (vt) saha yo tundyee ii, El presidente nos autorizó para construir una escuela nueva. Saha ra pezente tundyee ii síí ndi sa zandaa ndi vehe zicuela saa. avanzar [ avanzamos (vi) zaha canaa yo. La enfermedad avanzó tan pronto que en dos días murió. Yatyi xaan i zaha canaa cuehe cuan; uu quivi li ta sihi ña. avergonzarse f nos avergonzamos (vr) cahan nuu yo. averiguar / lo averiguamos (vt) nducu coto yo. avisar [lo avisamos (vt) nacatyi yo. ¡ayi (interj) al. ¡Ay, qué susto me has dado! ¡Ai, yuhu xein zacuun! ayer fadv t£) icu. ayudante (m) ra tyindyee. ayudar / lo ayudamos (vi) tyindyee yo. B bailar / bailamos (vi) 1. sata saha yo. Anoche Juanita bailó en la fiesta del pueblo. Sata saha ña Juanita cuñi nu sicoo vico ñuu, 2. sañi yo. baile (m) nu sata saha ñiyivi Los sábados en la noche hacen baile en el parque del palacio mumicipal. Tandihi zaviru sata saha Miyivi nu cu yuvehe tyiño. bajar / lo bajamos (vt) 1. zanoo yo. El joven Herminio bajó los bultos del tapanco. Zanoo ra yoco Her-rainio sa vee nu ñoho si xiñi caru. 2. sañi noo yo. bajarse f nos bajamos (vr) coon yo, noo yo. bajo (adj) 1. nino. El techo de la casa €s bajo. Nino xaan cu Xiñi vehe cuan. 2. vii ñi No grites; habla en voz baja. Ma sáa xaan cochon; vii ñi cohon. balancear / balanceamos (vi) canda yo. banco (m) 1. vangu. Quiero sentarme en este banco. Cuñi cundyei nu vangu ya. 2. vangu nu quihvi xuhun. bandido (m) ra zuhu. bañar flo bañamos (fvt) zacutyi yo. En esa batea puedes bañar al niño. Cuu zacutyun sii lee sisi canua cuan. bañarse [ nos bañamos (vr) sityi yo. barato (adj) caha. Compré este caballo muy barato. Caha xaan zate Cavayu ya. barba (f) ixi yubu. Los hombres viejos se dejan crecer la barba. Ra sahnu Zacunañi ra ixi yuhu ra. barrer [lo barremos (vt) tihwvi yo. 79 botón bastante (adj) cuaha vaha. bastar f basta (vi) maa vatu ñl. Tengo dos mudas de ropa; basta para terminar este año. lyo uu ndisi zahime; raa vatu ñi cundyee si cuiya ya. basura (f) mihin, batea (Í) canua. batir [lo batimos (vt) 1. nazaca yo. La señora bate el huevo antes de echarlo a la manteca. Nazaca ña ndivi ta ziquí cua coyo ña nu xahan. 2. ño0 yo. baúl (m) caja cahnu. Su ropa la tiene guardada en este baúl Cumi vaha ñíu zahma ñu minoo caja cahnu. beber / lo bebemos (vt) sihi yo. El ganado busca la sanja para beber agua al mediodía, Nducu zindiqui sityi nu ñoho ndutya coho ti ma Ora. bejuquilla (f) coo nduhva. bendecir [lo bendecimos (vt) zoco-ñaha yo. La madre bendice a sus hijos cuando salen de la casa. Zocoñaha zihi sa ndyihi sii si tatu cua quita si vehe si, besar [lo besamos (vt) sihi yuhu yo. La mamá besa a su niño porque lo quiere mucho. Sihi zihi sa ndyihi yuhu si vatyi cuñi xaan ña sli si. bestia (£) quitá Esa bestia está muy cargada de leña. Vee xaan nducu ndyizo quitá cuan. bien (adv) vaha. Su trabajo está bien hecho. Vaha xaan i cacu tyiño ñu. bigote (mj) ixi yuhu yo. blanco (adj) cuisi. 1. El pan blanco se come calientito. Pan cuisi sasi ñu ih5i ndeye ñi si. 2. Le duele lo blanco del ojo por esa basura. Uhu xaan sti nuu cuisi ra sihin mihbin cuan. blando (adj) vita. El plátano es bueno para los enfermos porque es blando, Vaha casi ñiyivi cuhu iyitya vatyi vita si. boa (1) coo yucu. boca (f) yuhu yo. Le está saliendo sangre de la boca. Quita niñi yubu ra, boda (Í) vico tindaha. En el pueblo hay fiesta porque hay boda, lyo vico tindaha uu ya. bola (f) valon. La bola de basquetbol debe estar bien infiada. Cuñi si sa quihi vaha xaan tatyi sisi valon. bolsa (1) yiti. Le robaron el dinero que llevaba en la bolsa del pantalón, Zuhu ñiyivi xubun ra valyi yibi si yiti pantalón ra. bonito (adj) tyaqui. Juan trajo de México una muñeca muy bonita para su niña. 1 quihin ra Juan ndya Ñicohyo minoo muñeca tyaqui xaan sii zehe ra. borde (m) yu. La casa que estaba al borde del río se la llevó la creciente. Cono xaan i cu yuu ta i quihin si vehe ndyaa yu yutya. borracho (m) ra siñil. borrar [lo borramos (vt) zanaa yo. Borra la palabra mal escrita y vuélvela a escribir. Zanoon tuhun ya vatyi ña vaha ndyaa si ta natyaa vohon sil si, borrego (m) mvee ticatyl. bosque (m) sicuhu. En el bosque hay muchos árboles, plantas y animales salvajes. Sicuhu iyo cuaha xaan yutu, cuaha xaan yueu la cuaha xaan quiti xaan. botella (f) yutyi. Véa comprar un litro de petróleo en esta botella, Cuahan cua zaton minoo litro petróleo sihin yutyi ya. botón (m) viqui yuhu. Dame tu camisa para que le cosa el botón que se le cayó. NÑaha camizon bravo 80 vatyi natyel yiquí vuhu si vatyi dl coyo., bravo (adj) xaan. Esta perra es muy brava, ladra mucho. Xaan xaan ina ya, tin xaan ti, brazo (m) ndaha yo. Me duele el brazo de lanto trabajar con el machete. Uhu xaan zucu ndehi vatyi zatyiño xein sihin mutyl. breve (adj) ña cuaba cubva. La visita del presidente fue breve. Ña cuaha cuhva sindyaa ra pezente sa quisi ra. brillaate (adj) ndisi. La luz de la lámpara de gasolina es más brillante que la de bombilla, Ndisi ca ñuhu lámpara la ziqui ñuhu bombilla. brincar ¿lo brincamos (vt) ndava yo. broma (f) sa cahen zaca yo. Se lo dijo en broma; no hablaba en serio, Cahan zaca ra; ía cahan ra sa ndisa cuii. brotar [ brota (vi) 1. quita si, De esas piedras brota el agua. Si yuu cuan quita ndutya. 2. naña si. Ya le están brotando hojas muevas a este árbol Sa naña ndaha yutya vutu ya. brujo (m) ra tazl. bueno (adj) vaha. Este radio salió nuy bueno; no se ha «descompuesto, Vaha xaan 1 quita radio ya; tañaha ca ma tivi si. Ella es una buena hija; ayuda a su mamá. Vaha xaan i quita ña; tyindyee ña sii zihi ña. bulto (m) sa vee. Es mejor que los bultos más pesados los cargue la bestia. Vaha ca tatu cuizo cavayu fñaa sa vee Ca. bwrilar / lo burlamos (vt) sacu ndyaa yo. No te burles del ciego; ayúdalo a cruzax el rio. Ma vacu ndyoon sii ra cuaa; tyindyee sii ra nayaha ra yuu. burro (mj uru. El burro, aungue no muy grande, aguanta cargas muy pesadas. Vazu ña cabnu xaan uru zoco ndoyo ti sa vee vaha, buscar / lo buscamos (vt) nanducu yo. Encontré en el camino a un muchacho que buscaba su sombrero., Tehin minoo ra tyivaa lHyi; nanducu ra coto xiñi ra. C cabeño (mi) ixi xiñi yo. caber / cabemos (vi) 1. cutahan yo. Caben cincuenta caballos en ese coral Cutahan uu xico usi tahan cavayu sisi sacu cuan, 2. sasi tahan yo. cabeza (1) xiñi yo. cabo (m) yuhva. El cabo de vela se mojó y no prende. 1 tyii yuhva uu tyuma ta ña tin si. cabra (f) mvee. cacabuate (m) ndutyi huhu. cacto (m) mibndya. cada (adj) n n, Hay un juguete para cada niño. lyo juguete sii din n sa ndyibhi. cadáver (m) ndeye. caerse [ nos caemos (vr) nduva yo. Con el aire tan fuerte se cayexrom muchos árboles, 1 nduva cuaha xaan yutu sibin sa ibi xaan Í ñoho tatyi caerse [ se cae (vr) nacoyo si. caerse de arriba / nos caemos de arriba (vr) canacava yo. caja (f) satu. El carpintero hizo una caja de muerto, Y zavaha ra carpintero minoo satu ndeye. cal (£) caca. calentura (1) cahñi. calentar / lo calentamos (vt) zanazaa yO, caliente (adj) ihñi. Está muy caliente en esta casa. Ihñi xaan si vehe ya. caridad calmarse / se calma (vr) nanuma si, calor (1) sa ihñi, Durante los meses de abril y mayo es cuando hace mas calor. Yoo abril ta yoo mayo cu sa ihñi ca. calzón (m) coto saha. callar (do callamos (vt) zacutaxi yo. La niña siempre calla 2 su hermani-ta cuando quiere hablar, Tandiht saha zacutaxi ña luhlu sii tahan ña tetu cuñi ña cahan Ña, callarse f nos callamos (vr) cutaxi yo. Sólo com una naranja se calla la niña. Maa ñi sihin minoo tucuaa cutaxi ña hublu, ¡cállate! (interj) ¡cazi yubun! ¡taxi su! cama (£) sito. cambiar / lo cambiamos (vt) zauma yo. (Quiero cambiar mi radio por un reloj. Cuñi zama tehin radio mi sibio minoo reloj, En las tiendas sólo cambian los billetes grandes si compramos algo. Cua zama ñu xuhun nabhnu tienda mea ñi tatu zeta yo ndaha tyiño. cambio (um) 1. sa zarsa yo. El camo-hio de trabajo lo enfermo. 1 zama ra tyiño zavaha ra ta i quihin cuehe sii ra. 2. xubun cuatyi, El cambio del dinero es suyo. Sii mo cu xuhun cualyi ya. caminar / caminamos (vi) sica yo. Cuando caminamos, ROS CANSBRIOS menos que cuando vamos aprisa. Tatu sica yo cuee fi ña ñihi xaan sitatu yo ta ziqui ca sa numi yo. camino Gm) ityi. En un camino obscuro fácilmente se tropieza uno, Minos hyi ñaa xsan cu si. Tama coto yo ta catyihi saba yo. Al saber lo que pasó se puso en camino. Sa sito ra sa cuu ta 1 quihin ra ityi cuahan ra. camión (m) flecha. El camión que va a México pasará dentro de un rato, Tañi culi ca cua yaha flecha cuahan Ñicohyo. camote (m) ñahmi cuaha, ñahmi yutu. campana (f) caz. campo (m) 1. sicuhu. 2. nu coon avión. cansarse f nos causamos (vi) sitatu yo. Los niños se cansan más pronto que los hombres. Yatyi ca sitatu ra odyihi ta ziqui ra sabnu. cántaro (1) quiyi, cantidad (f) cuaha. Vendí una buena cantidad de maíz el domingo. Cuaha vaha noñiixique ta tumingu. ¿Qué cantidad debes en la tienda? ¿Yozo xuhun tavun tienda cuan? canto (m) yaa. El canto de Luis me gusta mucho porque tene una voz muy buena, Tahan xaan iñi yaa sata ra Luli vatyi vaha xaan tatyi ra, caña (£) adoo, capacidad (£) sa siñi tuñt. capaz (adj) listu. Hay niños muy capaces; todo lo se les enseña lo aprenden prouto. Iyo sa ndyihi listu xaan si; vatyi cutuhva si tandihi sa zañaha Lu sii sl. capricho (m) ñaa sa cuñi yo. Si le concedes al niño su capricho, se ya a volver desobediente, Tatu cuhvon sii zehun ñaa sa cuñi si, ta ziqui ma tyas ca si yahvi suun, cara (1) nuu yo. carbón (na) toon. cárcel (£) vehe caa. carecer (lo carece fvt) cumañi si, Vamos a ayudar a los que carecen de alimento. Xyo ra cumañi sa casi ra ta cue tyindyee yo sii ra. cargar [lo cargamos (vt) ndyizo yo. Fermín cargó un costal de elotes en la espalda, 1 ndyizo ra Fermín rminoo cañimazu ndixi sihbin sata ra. caridad (f) sa cundahvi ió yo. Hay cariño unos ricos que tratan com caridad a los pobres y los ayudan, Iyo ra cuca cundahvi iñi ra sil ra ndabvi ta tyindyee ra sii ra. cariño (m) sa vii cahan yo. La mamá trata con carito a sus niños. Vii xaan cahan ña sibin zehe ña. came (f) coño, ndyayu. caro (adj) yahvi. Como no se dieron bien las milpas, el maíz está caro. Vatyi ña cu vaha itu, cuu yabvi xasn ndyaa nuñi. casa (f) vehe. casarse [ nos casamos (vr) tindaha yo. Toribio se casa hoy y lo vamos a acompañar. Vityi tindaha ra Toribio ta cua cutahan yo sihin ra. casi (adw) tañi. Casi siempre voy a la plaza. Tañi tandihi quivi sehin nu yahvi, castellano (m) zahan. Algunos idiomas indigenas son más difíciles gue el castellano, lyo tuhun tyehen ñi yk xaan ca ta ziqui zanan. castigar flo castigamos (vt) zanahma yo. Las personas que roban tienen que ser castigadas por la ley. Ñiyivi zuhu cuñi si nahma ñu cuhva catyi ley. causar [lo causamos (vt) zavaha yo. El temblor causó muchas des-gracias. Cuaha xaan tundoho zavaha sa taan. cazuela (f) sahan. celoso fadj) cuiño. Aquel hombre es muy celoso; no quiere que su mujer platique con nadie. Cuiño xaan ra sii ñaha ra, ña cui ra sa natuhun ña nu sihin minoo ñiyivi. cena (f) sa cuxiñi. La cena será a las ocho de la noche. Sa cuxiñi cu ndya caa uña sa sa cuaa. cenar / cenamos (vi) cuxiñl yo. ceniza (f) niyaa. centavo (m) zendavu. cera (f) huma. cerca (adv) yatyi. Voy aquí cerca; bo me tardo, Yatyi ñi ihya cuehin; ña naha ñi. cerdo (m) quina, cerebro (rm) zuzu xiñi yo. cerrar / lo cerramos (vt) nacazi yo. El niñito Lucio cierra la casa con candado. Nacazi ra luhlu Luziu vuvehe sihin tiyoo. cerro (m) yucu, cesar [ cesa (vij 1. la Huvia cesa. nanuma zavi. 2. zaña yo. cesta (1) tyica cahnu. Lleva en la cesta el pan que vas a vender, Cuizon sibin tyica cabnu ya pan sa cua Xicon. cicatriz (m) pehla. ciego (adj) cuaa. Aunque mi tío es ciego trabaja en la milpa. Vazu cuaa xite zoco zatyiño ra tu. cielo (m) 1. ityi ziquéi. El cielo está azul y lleno de estrellas. Vaha zaan iyo ityi ziqui, ndisi xaan ndyaa tiñoo. 2. andtvi. ciempies (m) coo ndaha. cierto (adj) ndisa. Es cierto lo que me dijo, Sa ndisa cu sa cahan ra sihin. Por cierto, la comida es poca. Ndisa, vatyi ña cuaha sa casi yo. Me ciexto me dijo que vendría. Ndisa cuii catyi ra sihún vatyi cua quisi ra. cigarro (m) ino vixi. cintura (1) sisi yo. circulo (m) raya cutya. ciudad (f) ñuu cahnu. La cruidad de México es muy grande, Cahnu xaan ñuu Ñicohyo. claro (adj) 1. color claro. tyacu zucu. Muchas personas prefieren ropa de color claro. Cuaha xaan ñiyivi tahan ca iñi ñu zahma tyacu zucu. 2. clara. cui. Cuando no está crecido el rio, el agua es clara, compañero Cuil ndutya tatu ña cucono yuu. clase (f) 1. ñu zanandacu. Estos libros son para la clase de dibujo. ihya cu liviru cuenda ñu zanendacu. 2. nuu. ¿Qué clase de animal es este? ¿Ñaa nuu quiti cu t1? clavar [lo clavamos (vt) cañi yo clavu. Clavé la silla con el martillo de Francisco. 1 cañi clavu tyayu ya sihin martillo ra Xicu, cobrar [lo cobramos (vi) l. ndaca yo xuhun. Ese señor viene a cobrar su dinero. Vasi ndaca ra sa vaha ya xuhbun ra. 2. zatyiyahvi yo. cobre (m) caa. Los cazos de cobre son los mejores para hacer carnitas, Vaha ca cazu caa sa cazu siroñi. cocer [lo cocemos (vt) zacuizo yo. Cuece las papas mientras muelo el chile, Zacuizon papa nú ñi sa ndyique yaha. cocina (f) vehe cuzina. Vamos a comer a la cocina; ya está lista la comida, Coho cu casi yo ndya vehe cuzina, sa ndyaa listu sa casi yO. cocinar [lo cocinamos (vi) zatyihyo yo. Cocina la comida temprano porque voy a regresar pronto de la milpa. Ñaha zatyihyo ndo sa casi vatyi yatyi cua ndisi sa cuhin itu. coger [lo cogemos (vt) 1. quiín yo. El perro cogió al conejo con el hocico. 1 quiin ina sí cuñexu sihin yuhu ti. 2. tiin yo. Luis cogió una víbora con la mano, 1 tiin ra Luli minoo coo sihin ndaha ra. cólera (£) sa sihi yo tizihi. Estaba lleno de cólera porque le robaron el caballo, Sihi xaan ra tizihi vatyi zuhu hiyivi cavayu Zono Ya. colgar / lo colgamos (vt) sata yo. Cuelga los plátanos en el tapaneo mientras maduran, Cata ndo tyitya zucu vehe ndya cua cutyl si. colgar f colgamos (vi) ndita yo, ticalele yo. colocar [lo colocamos (vt) saqui yo. Coloca bien las mazorcas para que no se maltraten, Vii caqui ndo niñi ya vatyi ma tivi si. color (m) tyacu, Este burro es de eslor gris, Tisaha tyacu uru ya. comadre (f) cumali. comenzar [lo comenzamos (vt) casaha yo. Ayer comencé a doblar la milpa, lBcu li casehi nacahni tu. comer [lo comemos (vt) sasi yo. En los días de fiesta comemos mole y tamales, Quivi vico casi yo mole ta zuu. comer f comemos (vi) cuzama yo. cómico (adj) zaca iñi. Los payasos son cómicos; nos hacen reir mucho. Zaca xaan iñi payazu; zavacu xaan ra sí yo. comida (f) sa cuzama. Llegué con mucha hambre pero la comida no estaba lista, Sizoco xein ta nasei zoco tañaha ca sino sa cuzame. comilón (adj) cuahyi. como (adv m) 1. tañi. Está como muerto, Tañi sa sihi ra caz. Vinieron como cien personas a la fiesta. i quisi tañi minoo ziendu ñiyivi vico. 2. yozo. ¿Cómo está usted? ¿Yozo caa iyon? ¿Á cómo estamos hoy? ¿Yozo ndyaa yoo vityi? Como quiera que sea, yo iré mañana. Vazu yozo caa sa cu zoco yuhvi cuhin ityaan. compadecer / lo compadecemos (vt) cundahbvi iñi yo. Compadezco a la gente de los pueblos donde ha habido inundaciones, Cundahvi iBi sii hiyivi nu tivi xean ndaha tyiño ñu sihin ndutya. compadre (m) cumvaa. compañero (m) ra taehan yo. Mi completamente compañero y yo nos venimos jun-tos del pueblo para buscar trabajo. Caa ñi vasi sihin ra tebin. Vasi nducu ndi tyino. completamente (adv m) ndaha. completo (adj) tandihi. Cuando ten-gas el dinero completo te venderé mi burro. Tatu sa iyo tandihi xuhun ziqui xique uru zone suun. componer / lo componemos (vi) zanduvaha yo. Necesito componer el molino que se descompuso., Cuñi si sa zanduvehi molino vatyi tivi si. comprador (m) ra zata. comprender / lo comprendemos (vt) il. ñihi yo cuhva. No comprendo por qué sigunos hombres maltratan a sus esposas. Ña ñihi cuhva ñaa cuenda iyo rayii cañi xaan ra sli ñaha ra. 2. cutuñi iñi yo. con (prep) sihin. Juan y Francisco fueron a hablar con el presidente. Sahan ra duan ta ra Xicu sa cahan ra sihin ra pezente. concebw flo concebimos (vt) bihi yo cuhva. No concibo como se ahogó el primo de Arturo. Na ñibi cubva yozo cas sihi yañi tahan ra Arturo sisi ndutya. conceder [lo concedemos (vt) saha yo. El presidente nos concedió permiso de hacer el campo de basquetbol. Saha ra pezente per-miso zanduvaha ndi nu cua cuziqui ndi valon. conciencia (f) sa cahan sibin añima yo. La conciencia nos acusa cuando hacemos mal, Tatu zavaha yo sa ía vaha iyo sa cahan sihin añima yo ta sito yo vatyi ña vaha zavaha yo. Nañi si cuan conciencia. condenar [lo condenamos (vt) tasi tum yo. confesar [lo confesamos (vt) nahma yo. El hombre confesó que él se había robado el caballo, [ nahma ra vatyi maa ra i zuhbu cavayu. confianza (£) sa ni iñi yo. Yo tengo mucha confignza en mi hermana. Ni xaan iñi sihin cuhve. confiscar [lo confiscamos (vt) nama yo. conformarse / nos conformamos (vr) ndoo yo vaha. conforme (adj) ndoo yo tyiño. Estoy conforme en todo lo que dices, Ndoo vehi tyiño tandihi ñaa sa catyun. confundir [lo confundimos (vt) zama yubu yo. Confundí las casas y entré a la de Juan en vez de la de Pedro. Zama yuhi, vehe ra Peuru cuehin ta quihvi vehe ra Juan. coamigo sihin, sihin nu. Ven conmigo y te enseñaré a leer, Coho sihin ta zanehi cuhva cahvun. conocer [lo conocemos (vt) sito yo. No conozco a los parientes de mi mamá porque viven lejos de aquí. Ña site sita mi ta siin sa cuenda záhi vatyi sica xaan iyo ñu. consagrar [lo consagramos (vt) tyaa yo yahvi. Los que consagran su vida a Dios viven más felices. Ñiyivi tyaa yahvi sii ra Ndyoo tandihi culi, zi ca cuñi ñu. conseguir [lo conseguimos (vi) ñihi yo. El lunes conseguí maíz a buen precio. Ñihi nuñi caha sa cuu ta loñi. consejo (m) tuhun vaha. El que no oye consejo, no llega a viejo. Ra ña quihin tuhun vaha, ma ndusahnu ra. consentir ¡lo consentimos (vt) zacuu yo tandihi sa cuñi ra. Si consenti-mos a los niños se hacen groseros, Tatu zacuu yo tandihi sa cuñl ra ndyihni, ma quita vaha ra. consigo sihin ra. El lleva dinero consigo. Sica fi xuhun sihin ra, consolar flo consolamos (vt) zavatu vo. Su hermanito consuela a la niña que se cayó. Zavatu ña luhlu sii tahan ña vatyi nduva ña. construir / lo construimos (vt) zandas yo. En este lugar construirán una escuela y la cárcel. Ihya cua zandaa ra vehe zicuela ta vehe caz. contar [lo contamos (vi) cahvi yo. El tesorero cuenta el dinero para saber cuántos deben su cuota, Cahvi ra cu tesorero xuhun vatyi coto ra yoo ca ra tavi. contener / lo contiene (vt) ñoho si. El cántaro contiene agua fresca. Ñoho ndutya vixi sisi quiyi. contentar [lo contentamos (vt) zavatu yo. La niña Horó porque se cayó, pero su mamá la contentó con un dulce. Sacu ña luhlu vatyi i nduva ña zoco zavatu zibi ña sii ña sibin minoo sa vixi, contento fadj) está contenta, zii cuñi ña. La mamá está contenta con tener un hijo. Zi cuñi ña vatyi ivo zehe ña. contestación (f) tyiño. Hoy Hegó la contestación del presidente diciendo que podemos construir una escuela hueva, Ndaa ñinasaa tyiño ra pezente ta catyi ra vatyi cuu zavaha ndi minoo vehe zicuela saa. contestar flo contestamos (vt) nacahan yo sa cahan ñiyivi. Contesta lo que te pregunta: ¿Viste a mi perro en el camino? Cohon sa cahan ña: ¿Atu ndyehun ina zone 1tyi? contigo suhun, sihin mo. Iré contigo mañana. liyaan cua cuhin suhun. continuar / continuamos (vi) ña zandoo yo. Continúa tu trabajo; no te quiero interrumpir. Ma zandoon tyinon. Na cuñi zayangue suun. convencerflo convencemos (vi) zasino yo iñi Niyivi. Hay personas muy labiosas que lo convencen a uno cosa fácilmente. Iyo ñiyivi vaha xaan yuhu ñu zasino ñu iñi Riyivi. convenir f conviene (vij vaha. No conviene viajar en tiempo de lluvias, pues los ríos crecen mucho. Na vaha caca noo yo vico zavi cono xaan cu yuu. convertirse / nos convertimos (vr) zama yo cuhva iyo yo. La vida de mi tío se convirtió cuando dejó de emborracharse. 1 zama xite cubva iyo ra quivi i zandoo ra ndixi. copa (6) vazu Jublu. copal (m) cutu. copalera (Í) cuun. coralillo (m) coo ziqui. corazón (m) 1. añima yo. 2, cava, fista madera es dura porque es el corazón del árbol Ndava xaan vitu ya vatyi maa cava vaha cuu. corral (m) sacu. corregir [lo corregimos (vt) cañi yo sit ra, Corrige al niño para que no se vuelva grosero, Cañun sii ra iunlu vatyi ma zaúa xaan Cu Fa. correr / corremos (vi) sino yo. Mi caballo corrió ayer en las carreras. l sino cavayu zone minoo carrera icu. corresponder f corresponde (vi) tahan si. Á cada uno de los que me ayudaron les corresponde una medida de frijol, lin én ra il tyindyee sii, tahan si sii ra quihin ra zuhva zuhva ndutyi. coríar [lo cortamos (vt) 1. sahndya yo. Miguel fue a cortar leña, Cuahan ra Miye cua cahndya ra nducu. 2. zatya yo. cortarse f nos cortamos (vr) tahndya yo. corto (adj) cuiti. Este lazo es muy corío, Cutti xaan lazo ya. cosa (f) sa. ¿Qué cosas trajiste de cosecha la plaza? ¿Naa sa cuhun nu yahvi? cosecha (%) ndaha tyiño. Tuvimos buena cosecha este año. Vaha xaan i cu ndaha tyiño yo cuiya ya. cosechar [lo cosechamos (vt) zaquee yo. coser / lo cosemos (vi) ndicui yo. La mujer cose un vestido para su hija, Ndicui ña minoo zahma cu sii zehe ña. costal (m) cañimazu. costar / cuesta (vi) ndyaa si, ¿Cuánto cuesta el kilo de maíz? ¿Yozo ndyaa nuñi sa minoo quilu? costumbre (f) costumbre, Es costumbre en mi pueblo tomar café temprano, por la mañana, lyo minoo costumbre ñuu mi sa coho ñiyivi café ñaeha ñl. cotorra (6) cusu, coyote (m) ina nduvahu. crecer f crecemos (vi) sahnu yo. En tiempo de Huvias crece mucho el monte, Vico zavi zucu xaan sahnu cubu. creer [lo creemos (vt) 1. sino iñi yo. No creo que te haya costado fan barato tu sombrero. Ña sino ini sa caha xasn zaton coto xiñun. 2. cuñi yo. criada (f) muzu. El trabajo de las criadas es hacer los quehaceres de la casa. Tyiño ñu cu muzu cu tyiño vehe. criar [lo criamos (vt) zacuahnu yo. El ranchero cría muchos animales domésticos. Cuaha xaan quiti zono ra cuca zacuehnt ra. criatura (f) lee. Las criaturas necesitan la ayuda y enseñanza de sus padres, Cuñi si sa tyindyee zutu ta zihi sa lee sii si ta cuñi si sa zacuaha ñu sii si, cruel (adj) xaan xaan. Mi tío es muy cruel; golpea y maltrata a sus hijos, Xaan xaan Xite. Cahan ra ta cañi ra sii zehe Ya. crujidoso (adj) cazu. ermmz (1) cruz. Cristo murió en la cruz por los pecados del mundo, i sihi ra Cristo nu cruz sa cuenda cuatyi ñiyivi ñuu ñiyiv, El día de fiesta arreglaron la cruz con flores y papel de china, £fuivi vico zacutu ra zanda cruz sihin ita ta tutu. cruzar flo cruzamos (vi) 1. yaha zava yo. Para ira la carretera hay que cruzar muchos ríos. Sa cuhun yo ndya carretera yaha zava yo cuaha xaan yuu. 2. zama noo yo. cuadrado (adj) cumi siqui, El terreno que tengo es de forma cuadrada; mide igual por todos lados, Cumi siqui ñubu mi; inuw Ñi cono sí. cuál (pro) ndya. ¿Cuál de los dos quiere usted? ¿Sa nduu tahan ya ndya cu sa cuñun? cualquiera (pro) ndya vaha ñi. Cual quiera de ustedes puede venir. Cuu quisi ndya vaha ni ndo zoco minoo ñi ndo, cuando (adv) ama. ¿Cuándo se irán ustedes? ¿Ama cua cuhun ndoho? cuando mucho. vazu cuaha quivi. Cuando mucho será dentro de un mes. Vazu cueha quivi ndoo ndl zoco zuun ñi yoo ya cuhun ndi. cuando menos. tai, Cuando menos vendré cada mes, Quisi tañi nu ndihi in ln yoo a quisi yatyi ca. cuando quiera. ñaa quivi cuñun. Cuando quiera puede venir. Ñaa quivi cuñun, quisun. cuanto (adi) yozo. ¿Cuánto te cobró este señor? ¿Yozo zatyiyahvi ra ya suun? Dale cuanto puedas. Culhvon sil ra yozo ñi sa cuu. cubeta (f) caa, cubrir / lo cubrimos (vt) zahvi yo. Luis cubre a su hermanito con una 87 dañarse / nos dañamos toalla. Zahvi ra Luli minoo toalla sii tahan ra. cubrirse / nos cubrimos (vr) ndisi yo. cuchillo (m) tyicaa. cuello (mj) zucu yo. cuento (m) xemvilu. El cuento del sapo y el raión es muy chistoso. Xemvilu zahva ta tiñi, zaca xaan cuahan si. cuerda (f) yoho. Amárrale esta cuerda al toro. Cuhñun yoho ya sii zindiqua. cuerno (m) ndiqut. cuero (mj ñé. cuerpo (1m) coño ñuhu yo. cuidado (m) sa zacuenda yo. Ten cuidado cuando cruces el río; no te vayas a ahogar, Zacuendon tatu cua yohon yuu coto cuun sihin odutya. cuidar flo cuidamos (vt) 1. zacuenda yo. Por favor cuida a mi hijo mientras estoy fuera. Sa ndyoo Ni zacuendon sii zehi nii ñi sa cubin nu sica. 2. cumi yo. culpa (f) cuatyi. cultivar / lo cultivamos (vt) tasi yo. Ei frijol que cultivan en mi pueblo es bueno; tiene fama en la región. Ndutyi tasi ñiyivi ñuu mi azi xaan sasi si; sito fiyivi nacahnu sii si. culto (adj) sa siñi tuñi xiñi yo. Un hombre culto es el que sabe mucho y es educado. Catyi yo iyo sa siñi tuñi xiñi minoo ra tatu cuaha sito ra ta cuaha zacuaha ra. curaplir / lo cumplimos fvt) 1. zandihi yo. 2. cumple. cua nduu sii ra. Mañana cumple veinte años, Hyaan cua nduu sil ra oco culya ra. 3. no cumple. ña zavaha ra sa ndoo. Al que no cumple y no paga lo que debe, lo meten a la cárcel, Ra ña zavaha sa ndoo ta ña tyiyahvi ra nu tavi ra; tvihi hiyivi sli ra vebe caa. cuñado (m) tyizo. El cuñado de mi hermana vende su burro. Xico tyizo cuhve uru zono ra. cura (m) zutu. Él cura va a venir para la fiesta del pueblo. Cua quisi zutu sa cuenda vico ñuu ya. curar / lo curamos [vt] zacuu yo tata. Venga todos los días para que le cure la herida, hasta que sane. (GQuisun tandihi quivi nacuu tata nu cahvun cubva ndya nduvaha. curioso (adj) 1. sa nañi xityi Riyivi. Los niños tienen mucha curiosidad; todo lo quieren saber, Nañi xaan xityi sa ndyihi; cuñi si coto si tandiá. 2. sa zin xaan caa. Ch chachalaca (f) ndasa. chango (m) micu. chaponear / lo chaponeamos vt) cañi yo. charlar f charlamos (vi) natuhun yo. chico (adj) luhlu. chico (m) ra luhlu. El chico de Juana es muy juguetón; tal vez por su corta edad. Tuhva xaan ra luhlu zehe ña Juana cuziqui ra; tacuan iyo ra vatyi ña sahnu ra. chinche fm) cundylyahva. chivo (m) mvee, ndixihyu. chocar f chocamos (vij 1. catyihi yo. 2. zaeyanga yo. Me chocan los niños ruidosos y chillones. Zayanga xaan sa ndyihi sii tatu cuvaa Xaan si ta sacu xaan si. chocolate (m) sicula. El chocolate con leche es bueno. Vaha xaan sicula sihin zicul. chupar /lo chupamos (vt) tihvi yo. chuparrosa (f) ndyiyoho. D dañar / lo dañamos (vt) zativi yo. dañarse / nos dañamos (vr) tivi yo. daño 88 daño (m) maña. dar [lo damos (vt) saha yo. Ei arriero me dio el dinero que debía. Nacuhva ra arriero xuhun sa tavi ra sil. dar la vuelta [ damos la vuelta (vi) sico cava yo. de (prep) sil. debajo (adv 1) xuu, La cuchara está por debajo de la mesa. Ñoho cuchara lfyi xuu meza. deber (m) sa tahan si sii yo. El deber de una madre es criar a sus hijos, Tahan si sii ñu zihé zacuahnu ñu sii zehe ñu, deber [lo debemos fvi) tavi yo. débil (adj) vita. Estoy enfermo y por eso me siento débil, Cuhi ta yucuan cuenda cuvita xein. decidir / decidimos (vi) cundaa iñi yo. decir ¡lo decimos (vt) nacatyi yo. Los niños dicen todo lo que ven, Nacatyi sa ndyihi tendihi sa ndyehe si. declarar [lo declaramos (vt) catyi yo, El juez lo declaró culpable del robo. 1 catyi ra juee vatyi ndisa zuhu ra cuan. dedo (m) nundaha yo. defender / lo defendemos (vt) zacacu yo. El compadre defendió a su amigo cuando se estaban peleando. l zacacu ra cumvaa yo sii amigo ra nu sahñi tahan ra. dejar/ lo dejamos (vt) 1. zandoo yo. Dejé mi machete en la casa porque no pensaba trabajar. Zandol mityi ndya vehe vatyi ña sica i5i tatu zatyiñe. 2. quita yo. Vamos a ir del pueblo al rancho. Cua quita yo ñuu ta cuhun yo ndya rancho. 3. saqui yo. delgado (adj) 1. cuiñi, Un hombre delgado es muy ágil para subir la cumbre. Ra cuiñi, vaha xaan ndaa ra yucu. 2. pehe. 3. terecue. delicado fadj) ica. La salud de un anciano es delicada por su edad, ica xaan iyo ñiyivi sahnu vatyi sahnu ñu. demás fadv) ca. Fui a cambiar un billete de a diez pesos y me dieron dos pesos de más. 1 sizame minoo tutu usi ta yaha nacuhva ñu xuhun sii Nacuhva ñu uu pezu ca. demasiado (adv) xaan. Es demasiado difícil convencer a este borracho, Yi xaan, yli xaan ta zanduvaha yo sii ra siñi ya. demonio (m) cuihna. El demonio nos hace peusar malas COSas. Cuihna cu ra zacaca ña vaha iñi yo. dentro fadv 1) sisi, Dentro del cajón están mis tijeras. Sisi cajón ñoho tixeri. derecho 1. (m) cuhva. El hombre tiene derecho de castigar a sus hijos cuando se portan mal, Iyo cubva sii rayH zanahma ra sii zehe ra tatu ña vaha zavaha si. 2. fadj) cuitá, 3. fadj) ndoo. derramar / lo derramamos (vt) sati yo. La niña derramó el agua que traje para beber, por estar jugando. Ziqui xaan ña luhlu ta sati ña ndutya sa quihin sa coho ndi. desaparecer f desaparecemos (vi) cua naa yo. Desde hace una semana desapareció mi perro; no lo en-cuentro. Sa iyo minoo vitya sa cua naa ina zone ta ña nañihi sii ti desarmar / lo desarmanos (vt) sani yo. desarrollar f se desarrolla (vr) sahnu si. Las plantas se desarrollan bien con abono de animales. Vaha xaan sahnu yueu sasi yo tatu tyihi yo yihvi quiti saha si. desatar flo desatamos (vi) ndasi yo. desayuno (m) sa curumuza. El desayuno se toma siempre por la 89 destruir / lo destruimos mañana. Maa ñisa ñaha ñi Curumuza yo. descansar f descansamos (vi) quitatu yo. Los jornaleros se apuran a trabajar y descansan un rato a mediodía. Nuri ra zatyiño sa cua saa ra nu zatyiño ra aha hi ta quitatu ra zuhva ma ora. Descan-samos a medio camino porque estábamos muy cansados, 1 quitatu ndi zava ityi vatyi sitatu xaan ndi. descomponerse / nos descomponemos (vr) natani yo. descubrir f lo descubrimos (vt) nañihi yo. Descubrimos el nido de las ratas en el tapanco. I nañihi yo taca tiñi zucu vehe, descuidar / lo descuidamos (vt) ña zacuenda vaha yo. Descuidamos al niño y se metió en el charco. Ña zacuenda vaha ndi sii ra luhlu ta i quihvi ra nu ñoho ndutya. desde (prep) desde aquí i ndyehe ñl. Desde aquí te miro, i ndyehe ni ndyei ta ndyebi suun, desear flo deseamos (vt) cuñi yo, Pablo desea casarse con María. Cuñi ra Palu tindaha ra sihin ña Maria. desempeñar / lo desempeñamos (vi) zatyiño vaha yo. El juez desem-peña bien su cargo; es justo, Zatyiño vaha ra juee, ndoo zatyiño ra. desesperar / desesperamos (vi) sitatu yo. Se desesperó porque no llega-ban sus amigos y se fue solo, Sa sitatu ra sa ndatu ra ta ña saa amigu ra ta cuahan ra mae ñi ra. desgracia (f) sa quiñi, El huracán causó muchas desgracias. Cuaha xaan sa quiñi caa zavaba tyiyatyi cahnu cuan. deshacer [lo deshacemos (vt) nacani yo. Deshaz el sombrero y vuélvelo a tejer porque está mal hecho, Nacanun coto xiñi ya ta zandu-vohon sii si vatyi ña vaha sino si. desierto (m) nu ña coon zavi. Es difícil encontrar agua en el desierto porque no Hueve, Yé xaan ñihi yo ndutya nu ña coon zavi vatyi ityi xaan. desmayarse [ nos desmayamos (vr) cua ñaa yo. Se desmayó porque estaba débil y no aguanta el sol, Cua ñaa ra vatyi ñahñl tundyee ii sii ra ta ña cundyee ra sihin sa ndyli. desnudo (adj) ñé ndé ñl, En tierra caliente los niños andan desnudos a veces. NÑuu nu ihñi xaan, iyo saha ndihvi noo sa ndyihi né nd ñi si. despacio (adv) cuee. Camina un poco más despacio. Cuee ca cacon siin ca. despegarse / se despega (vr) ndita si, despellejarse / nos despellejamos (vr) nandutyi yo. despepitar [lo despepitamos fvt) caña yo. despertar / lo despertamos (vi) zandoyo yo. Despierto temprano a mi hijo para que vaya a trabajar. Ñaha zandoye sti zehi vatyi cuhun ra cu zatyiño ra. despertarse / nos despertamos (vr) 1. natahvi ii yo. 2, ndoyo yo. despintarse / se despinta (vr) ndasi si. después (adv) 1. sa yaha. Se fue poco después de las ocho de la noche. Sa yaha caa uña ta cuahan ra. 2. Me fui después que salió él, Ta sa cuahan maa ra ta cuehin, 3. cuee ca. 4. tañi ca. despreciar [lo despreciamos (vt) ña tahan iñi yo. José desprecia el sombrero que le compró su mujer; no lo quiere, Catyi ra Cuzee vatyi ña tahan iíñi ra coto xiñi zata ña záhá ra; ña cuñi ra sii si. destruir / lo destruimos (vt) zativi yo. deuda deuda (f) sa tavi yo. No puedo pagar mi deuda, Ña cuu tyiyahvi sa tavi. devolver ¡lo devolvemos fvt) nacuhva yo. Devuelva el dinero a su dueño. Nacuhvon xubun sil sitoho si. día (m) quivi. ¿Qué día nos veremos para arreglar el asunto? ¿Ñaa quivi cua ibi tahan yo ta ziqui zandaa yo tyiño cuan? Hace mal día. Ña vaha iyo quiv De hoy en ocho días vendré, Ndya quivi vityi cua quisi. Cada tercer día vengo al pueblo. 'Pahan uñi quivi quisi ñuu ya. diario (adj) 1. tandihi quiv. Obligo a mi hijo para que vaya diario a la escuela, Zañini sii zehi nacuhun ra zicuela tendihi quivi. 2. ndiquivi, dibujar [io dibujamos (vt) zanandacu yo. dichoso (adj) ndatu. El hombre que no tiene necesidad vive dichoso. Íyo ndatu sii minoo ra tatu ñahñi sa cumañi sii ra. diente (m) noho yo. diferente (adj) zin. Tu sombrero es diferente al de Juan; tiene el ala muy ancha. Zin caa coto xiñi mo sihin coto xiñi ra Juan; quita xaan yuhu si, difícil (adj) 1. Bibi, 2. y digno fadj) vaha. Ese hombre es digno de desempeñar el cargo de juez. Vaha ñiyivi cu ra, yucuan cuenda cuu quihin ra tyiño cu ra juee. dinero (m) xuhuu. Voy a vender un guintal de café, porque necesito dinero. Cua xique minoo quintal café vatyi cuñi xuhun. dirigir ¡lo dirigimos fvi) zañaha yo. El dirige bien a sus compañeros que están aprendiendo solfeo. Vaha xaan zañaha ra sii ra tahan ra, ra zacuaha solía. discutir / lo discutimos (vt) natuhun tahan yo. Discute con tu papé la compra del terreno, antes que decidas lo que vas a hacer. Natuhun tohon sihin zutun sa cua zaton ñuhu cuan cuee ca sa catyun ñaa sa cua zavohon. disfrutar /lo disfrutamos (vt) taehan xaan iñi yo. Disfrutamos el viaje a México, porque mi tío nos explicó todo lo que vimos. Tahan xaan iñi adi sa sahan ndi Ñicohyo vatyil nacatvi xito ndi sli ndi ñaa sa Cu tandibi sa ndyehe ndi. disgusto (m) tizihi, Con el disgusto que me dieron, me duele la cabeza, Sihin tizihi sa saha ñu sii, uhu xaan xiñi, disimular / lo disimulamos (vb) iyixehe yo. No disimules el dolor del corazón; se nota que traes una pena, Ma tyixehun sa uhu añimon; vatyi quituun sihin si, disolver [lo disolvemos (vt) zandutya yo. disparar/ lo disparamos (vt) tusi yo, zacahndi yo. dispensar f lo dispensamos (vt) zaha yo tumañi iñi sii fiyivi Mi tío era muy bueno; siempre dispensaba a los que le hacían algún mal. Vaha xaan hiyiv cu xite zaha ra vaba ñi sihin ra. distinguir / lo distinguimos (vt) nañini yo. Por la niebla no distinguimos bien el camino y nos perdimos. Sa cuenda vico nuhu ña nañihi ndi ityi ta cua naa ndi. distraer / lo distraemos (vt) zayanga yo. No distraigas a tu mamá que está ocupada haciendo la comida, Ma zayangon sii zihun vatyi zavaha ña ndyayu ta ña cuyatyi ña. divertir / lo divertimos (vt) zanduzk ejemplo yo iñi ñiyivi. El mono divierte a la gente cuando baila, Zanduzii micu cuan iñi ñiyivi tatu sañl to dividir / lo dividimos (vt) natahvi yo. Juan dividió el terreno y dio una paríe a cada uno de sus hijos. 1 natahvi ra Juan minoo ñuhu ra ta saha ra suhva subva sli zehe ra. divino (adj) ii. La palabra divina es la palabra de Dios. Tuhun ii cu tuhun Ndyoo, doblar [lo doblamos (vtj 1. sañi tahnu yo. 2. nacahnu yo. Ya pronto vamos a pizcar; ya doblamos el maíz. Yatyi xaan cua zaquíi yo vatyi sa nacahnu yo itu. docena (E) tizena. La caja trae una docena de blanquillos. Ñoho minoo tizena ndivi sisi caja ya. doctor (m) midicu. Necesita consultar con el doctor para ver si se alivia. Cuñi si cuhun vehe midicu ta cua ndyehun tatu nduvohon. doler / duele (vi) uhu. Le duele la herida que se hizo cuendo se cortó el pie. Uhu xasn nu tahndya saha ra. dolor (mj sa uhu. doloroso (adj) uhu. dominar flo dominamos (vt) 1. ndyaca ñaha yo. 2. zamazu yo. El caballo se asustó; no lo pudo dominar y se desbarrancó. Yuhu xaan cavayu ta ña cuu zamazu Ya sii ti Tai cana cava ti sisi xahva. don (m) tata. El señor Felipe es muy respetado y amigo de todos; le llaman don Felipe, Tyaa xaan ñiyivi yahvi sii ra sahnu Lepe ta amigo ra cu sii tandini ñiyivi; catyi ñu tata Lepe sibin ra. donde (adv 1) nu. Voy a donde está Pedro para ver si consigo trabajo. Cuehín nu ndyaa ra Peuru cua ndyehi tatu ñihi tyiño. Trabajo donde vive Pedro. Zatyiñe nu iyo ra Peuru. ¿dónde? (adv 1) ¿ndya ma? ¿Dónde vives? ¿Ndya ma iyo vehun? dormir / dormimos (vi) quixi yo. Cuando un niño está enfermo, no duerme bien. Tatu cuhu minoo sa luhiu ña quixi vaha si. dueño (m) sitoho. El dueño de la tienda fue a traer más mercancía, Cuahan sitoho tyienda cuan cua quihín ca ra ndaha tyiño. dulce (£) sa vixi. La mujer vende dulces de coco en el mercado. Xico ña sa vixi ticaha vehe nu yahvi, durar f dura (vi) 1. cundyee si, 2. cu. La temporada de luvias dura seis meses. Iñu yoo cu vico zavi. duro (adj) 1. ndava. 2. ñihi. E e (conj que ocurre antes de las letras i, hi) ta. María e Hilda son primas. Cuhu nducuatyi cu ña María ta ña Hilda. echar [lo echamos (vt) tyihi yo. El niño echó su sombrero al río y se lo llevó la corriente. 1 tyihi ra luhlu coto xiñi ra nu ndutya ta li quihin ndutya sii si, edad (Í) cuiya Biyivi. Mi abuelita se casó a la edad de quince años. Sahun cuiya ñi site ta tindaha ña. educar [lo educamos (vi) 1. zacuaha yo. 2. tahvi yo tyiño. Se ve que el hombre no educa bien a sus hijos; s0n muy groseros. Ña yk ndyehe yo sii ra vatyi ña tahvi ra tyiño nuu zehe ra; zana xaan iyo si. eh (interj) a. Vienes ¿eh? Jorge. ¿A quisun Jorge? ejemplo (m) cuhva. Los niños siguen ejote 92 el ejemplo de sus padres. Cuhva iyo zutu sa ndyihi, tacuan iyo sí, ejote (m) ndyityl. el (art) ra. El carpintero es mi tío, Ra carpintero cu xite. él (pro) ra. El trabaja todos los días de la semana. Zatyiño Ya tandihi quivi sa minoo viiya. electricidad (f) ñuhu ndisi. elegante (adj) tyaqui xaan. ¡Qué elegante fue a la fiesta! ¡Tyaqui xaan i sohbon vico! elegir / lo elegimos (vt) casi yo. Eligieron a mi primo como juez. Í casi ñiyivi si yañi tehin cu ra juee. elevar [lo elevamos (vt) zandaa yo. El viento elevó muy alto el papalote. Zucu xaan i zandaa tatyi sii tutu sa cu luna. ella (pro) ña. Ella nos ayuda mucho en el irabajo de la casa. Tyindyee xaan ña sii ndi sihin tyiño vehe ya. ello (pro) por ello, yucuan cuenda. Tu padre y yo fuimos amigos; sólo por ello te perdono. Amigo mi cu sii zutun ta amigo ra 1 cu sil; yucuan cuenda cundahvi iñi suun. ellos (pro) ra, ñu. Bllos trabajaban juntos en años pasados pero ya se separaron. Éin ñi i zatyiño ra cuaha cuiya zoco vityi sa cuzkn ra. elote (mm) ndixi. empeñar flo empeñamos (vt) saqui ica yo. Empeñó su radio en cincuenta pesos para comprar la medicina del niño. Saqui ica ra radio ra uu xico usi vatyi zata ra tata cu sii zehe ra. empezar f empezamos (vi) quisaha yo. dl empieza a trabajar temprano en la mañana. NÑaha cuii ñi quisaha ra zatyiño ra. emplear / lo empleamos (vt) sityiño yo. El emplea veinte peones en su milpa. Sityiño ra oco tahan muzu tu ra. emprender / io emprendemos (vt) quisaha yo. Emprendi el trabajo hace un mes y no lo he podido acabar. Sa minoo yoo sa quisehi sihin tyiño ya ta ña cuu ndehi sihin si, empujar / lo empujamos (vt) quiñi ndaha yo. Lo empujaron jugando y se quebró el brazo. Ziqui ra ta quiñi ndaha ra si ra ta tahnu ndaha ra. encargar [lo encargamos (vt) saha yo tuhun. Encargué carne de la plaza porque no voy a ir allá, Sa sehi tuhun quisi ndyaca íu coño nu yahvi vityi vatyi ma cuhin. encargo (m) sa sica yo. Aquí está tu encargo; costó diez pesos. Ica sa sicon ya; siquihi si usi pezu. encender [ lo encendemos ívi) zatahan yo ñuhu. Todas las mañanas en-ciende la lumbre para hacer el café. Tandihi ñaha ñi zatohon ñuhu vatyi sino café. encerrar / lo encerramos (vt) tyihi ndazi yo. A llos borregos los en-cierran en corrales. Tyihi ndazi ra sii mvee ticatyi sisi sacu. encima (prep) nu. Los libros están encima de la mesa. Yozo liviru cuan Mu mesa. encontrar / lo encontramos (vt) nañihi yo. Tienes que ir a buscar al ca-ballo hasta que lo encuentres. Cuñi si cua nanducun cavayu cuhva ndya nañuhun sil ti, enemigo (m) ra xaan iñi sii yo. Su enemigo lo demandó sin razón. Ra zaan iñl sii ra sahan ra vehe tyiño sihin ra ta ñahñi cuenda. enfermo (adj) cuhu. La niña está en-ferma; hay que llevaria al doctor para que la cure. Cuhu ña luhlu enviar / lo enviamos cuñi sí cuhun yo sihin ña vehe midicu vatyi zacuu ra tata sii ña. enfermedad (f) cuehe. La disentería es una enfermedad que necesita buenas medicinas, Cuehe sa siyo niñi cuñi si tata vaba xaan. enfriarse f nos enfriamos (vr) ndyico yo. enfriar [lo enfriamos (vt) zandyico yo. engañador (m) ra zandavi ñaha. engañar [lo engañamos (vt) zandavi ñaha yo. El niño engañó a su mamá; le dijo que iba a la escuela y se fue a nadar al río. Zandavi ñaha ra luhlu sil zii ra, caftyi ra vatyi cuhun ra zicuela ta na sahan ra. Sahan ra i sizutya ra nu cono. enojarse [ nos enojamos (vr) cuxaan yo, sihi yo tizihi, enojo (m) sa cuxaan ñiyivi Por el enojo con su compadre, se enfermó. Í cuxaan ra sihin cumvaa ra, ta ziqui i quihin cuehe sii ra. enorme (adj) cahnu xaan. Á la orilla del camino hay una roca enorme bajo la cual nos sentamos a descan-sar. Yatyi ñi yu ityi candyaa minoo yuu cahbu xaan. Sata si cundyaa ndi quitatu ndi. enredar f nos enredamos (vr) ñama yo. enrollar [lo enrollamos (vt) natuu yo. en seguido (adv m) i ndyaa ñl. enseñar [lo enseñamos fvt) 1. zacuaha yo. 2. zañaha yo. En mi pueblo enseñamos a trabajar a los niños desde chiquitos para que no sean flojos de grandes. Ñuu mi ndya ndyihi sa ndyihi ta zañaha ndi cubva zatyiño si vatyi coto susa xaan cu si tatu sa sahnu si, entender flo entendemos (vt) 1. cutunñi ibi yo. 2. sii yo. Cuando no entiendo lo que me dice el maestro, le pido que lo vuelva a explicar, Tatu ña siñi ñaa sa cahan Ya maestro, sique sli ra sa nacatyi ra tandihi inga saha. enterar [lo enteramos (vi) ñihi yo tuhun. Cuando lo enteraron de lo que su hijo había hecho, se apenó mucho. Ta sa fibi ñu tuhun sa zacuu zehe ñu, l cucahan xaan nuu ra. entero fadj) tanee. Yo quiero una una calabaza entera, no la mitad. Cuñi minoo yigui cuaha tanee, ña cuñi zava si. entonces (conj) ziqui. Entonces, fue ella quien te lo dijo. Ziqui maa ña cu ña nacatyi suhun. entrada (f) nu cu yu vehe. Via duan en la entrada de la botica. Ndyehi sí ra Juan nu cu yu vehe tata, entraña (1) de mala entraña. ña vaha añima ña. Es una mujer de mala entraña; ni de sus hijos se compa: dece. Ña vaha añima ña, nu tuhun zehe ña ña cahan ña. entrar [ entramos (vi) quihvi yo. Entra; no te quedes parado en la puerta. Quihbvi, ma cuiñi ndyaa mo yu vehe. entre (prep) ticui. Estaba sentada entre dos hombres cuando se des-mayó. Ndyaa ña ticui uu tahan rayé ta i cua ñaa ña. entregar / lo entregamos (vt) 1. quisi ndyaca yo. Todos los días me en-tregan la leche. Tandihi quivi quisi ndyaca ra zicui sii, 2. saha yo. 3. nacuhva yo. entretener / lo entretenemos (vt) l. zenduzii iñi yo. Mientras la mamá cocina, Juan enfretiene a los niños. NH ñi zavaha ña ndyayu, zanduzi ra duan ii sa ndyihi. 2. zayanga yo. enviar [lo enviamos (vt) tasi yo. Por medio de esta carta les envió muchos saludos, Sihin carta ya envolver f lo envolvemos 94 tasi cuaha Xaan sa nacumi sii ndo. envolver [lo envolvemos (vt) zucu yo. Envuelve las tortillas con dos manteles para que no se enfrien, Zucun uu tahan zahma ndaha sil xita vatyi ma nduvisi si, epazote (m) mino. equivocarse f nos equivocamos (vr) zara yuhu yo. Se equivocó y vendió el maiz de su cuñado en lugar del suyo. Zama yuhu ra ta xico ra nuñi yañi tahan ra la yiv nuñi ra i xico ra. error (m) 1. sa ña ndoo. Z. sa zama yuhu yo. Todos cometemos errores; algunos los reconocemos pero otros no, Tandihi cuil yo ta zama yuhbu yo; iyo saha sito yo ta iyo saha ña sito yo. escalera (1) cuayu. En la construcción de casas, para subir a la parte de arriba, se necesita una escalera, Nu sino vehe cuñi si minoo cuayu vatyi ndas yo ndya ziqui. escándalo (Ím) sa cuvaa ñiyivi cu. Bubo un escándalo en la cantina; le pegaron al borracho, 1 cuvsa zaan ra vehe ndixi; i cañi ra minoo ra siñil. escarbar f lo escarbamos (vi) sitya yo. escarbajo rinoceronte (m) mayate. escaso fadj) mañi. Subió el precio del maíz porque está escaso. 1 ndaa xaan yahvi nuñi vatyi mañi xaan si, escoba (f) ndacu. escoger / lo escogemos (vi) nanducu yo. Escoge las mejores papas para tu abuelita, Nanducu vohon papas vaha sii siton. esconder [lo escondemos (vi) tyixehe yo, tyihi xehe yo. El niño escondió el juguete que se encon-tró para que no lo regañaran. 1 tyixehe ra luhlu juguete nañihi ra vatyi coto cuxaan hu sihin ra. esconderse f nos escondemos (vr) quihvi xehe yo. escribir / lo escribimos (vi) tyaa yo. El secretario escribió una carta pidiendo que manden un maestro federal al pueblo, 1 tyaa ra secretario minoo carta ta sica ra sa tasi ñu minoo maestro cuenda ra ndyaca aha ndya ñuu. escuchar / lo escuchamos fvt) tyizcho yo. El chamaco escucha bien los buenos consejos que le da su abuelo. Tyizoho vaha ra luhiu cuhva tahvi siin ra tyiño nuu ra. ese (adj) cuan. Ese burro es de mi tío; lo compró ayer. Zono xite cu uru cuan; i zata ra sli ti icu. ése (pro) yucuan. Ese llegó al último en las carreras de caballos. Nu sino cavayu, yucuan cavayu il saa ndya nu ndihi. espalda (£) sata yo. Los hombres que no fienen bestias, cargan los bultos en la espalda. Ra yoñi cavayu zono iyo, ndyizo ra sa vee sihin sata ra. espantar flo espantamos (vt) zayuhu yo. Ri campesino va a espantar los cuervos, porque están dañando la milpa. Cuahan ra zatyiño sicubu cua zayuhu ra ticaca vatyi zativi ti itu ra. español (m) zahan. Todos necesita-mos hablar bien el español. Cuni si sa cahan vaha tandihií cui yo zahan. esparcir / lo esparcimos (vt) sitya yo. Los niños se pusieron a jugar con los frijoles y los esparcieron por el suelo, 1 quisaha ra ndyihi ziqui ra sihin ndutyi ta sitya ra sli si nu ñuhu. especie (m) nuu. Nunca había visto esa especie de naranja. Ta ñaha ca ma ndyehi ihya nuu tucuaa. espejo (m) ino. Cuando se peina, se existir f existimos mira en el espejo. Zacoon ñu xiñi ñu, ndyehe ñu sii ñu nu ino. esperar / lo esperamos (vt) ndatu yo. La mujer espera a su marido para la cena, Ndatu azi ra sii ra sa cuxiñi ra. espeso (adj) uhva. No me gusta el chocolate espeso; lo prefiero aguado. Ña taban iíñi sicula uhva; tahan ca iñi culi Bl. espina (f) iu. esposo (m) yá ña. El esposo de Elena es ranchero. Ra cuca cu yé cuee Lena. esquina (6) siqui, Vi una culebra en la esquina de la casa. Ndyehi minoo coo siqui vehe. establecer f lo establecemos (vt) quisaha yo. Estableció un negocio en la capital pero no le fue bien, Í quisaha ra minoo tyiño cahnu ñuu cahnu zoco ña quita vaha si. estallar / estalla (vi) cahndi si. estar / estamos (vi) ndyaa yo. No está aquí; se fue a la plaza. Yoñi ra, cuahan ra nu yahvi. éste (pro) ra ya. Este llegó primero. Xihna ca ra ya saa. 2. maa ra. este (adj) ya. Este niño es el hijo de mi hermano. Ra luhlu ya cu zehe yañi. este (adv 1) ityi caña ñicandyl. estimar flo estimamos (vt) 1. tyaa yo yahvi. No lo estiman porque es muy borracho, Ma tyaa ndo yabvi sa cahan ra; tuhva xaan ra coho. 2. zacshnu yo. estirarse [ nos estiramos (vr) nacaa yo. estómago fm) sisi yo, estornudar f estornudamos (vi) caxa yo. estrechar [lo estrechamos (vt) zandutihin yo. fuedó muy ancha la puerta; necesitas estrecharla. Quihin xaan sino yuvehe cuñi si sa zandutinin con sii si, estrecho fadj) ii ndas. En el monte las veredas son estrechas; sólo los hombres pueden andarles, Hyi yucu iñi ndaa xaan maa hi rayH cu cuhun. estudiar / lo estudiamos (vi) Í. cahvi yo. Á muchas personas les gusta estudiar. Iyo cuaha xaan Diyir tahan xaan iñi ñu cahvi ñu. 2. zacuaha yo. eterno (adj) tandihi culi tyiemvu. En este mundo nada es eterno; todo se acaba. Ihya ñuu ñiyivi ñahñi sa iyo sa cua ndoo tandihi culi tyieravu; cua ndihi tandiht sl. evitar [lo evitamos (vt) zandumañi yo tubun. Quiso evitar el pleito pero los hombres estaban muy enojados y no le hicieron caso. Cuñi ra zandumañi ra tuhun zoco cuxaan xaan inga ra ta ña tyaa ra yahvi sa cahan ra. exacto fadj) ndoo xaan. Para que la mesa quede bien, dame las medidas exactas. Tu cuhva quita vaha mesa cuhvon minoo cuhva sa ndoo xaan sii. examinar / lo examinamos fvt) 1. saha yo prueba. El profesor examina a sus discípulos para saber cual de ellos ha adelantado más. Saha ra maestro prueba sii ra zacuaha sihin ra vatyi nducu coto ra yoo ra cu ca sii. 2. zaha yo prueba (se usa para hablar de un doctor cuando hace examen). excarvar [lo excarvamos (vi) ñoo yo. exigir [lo exigimos (vt) zañiñi yo. El maestro exige que le paguemos a tiempo, pues necesita el dinero para vivir. ZLañiñi ra maestro sil yo tyiyahvi yo sii ra nu ndihi yoo, cuñi xaan ra xuhun cundito ra. existir f existimos (vi) iyo yo. Existen pruebas de que nuestros ante-pasados fueron muy inteligentes. éxito 96 lyo cubva coto yo vatyi listu xaan cu ñiyivi sabnu sli yo ta tyienmvu. éxito (m) tuvo éxito. vaha xaan i cacu tyiño ra. El maestro tuvo éxito en su trabajo; muchos niños aprendieron a leer, Vaha xaan 1 cacu tyiño ra maestro; cuaha xaan ra ndyibi i cutuhva. expirar f expiramos (vi) sinoo yo. explicar [lo explicamos (vt) nacatyi yo. El maestro explica bien la lección a sus alumnos para que aprendan pronto. Vaha xaan nacatyi maestro sihin sa ndyihi cuhva catyi tutu vatyi yatyi ca cutuhva ra. explotar/ explota (vij cahndi si. extender [lo extendemos (vt) zanducahnu ca yo. Quieren exten-der el campo deportivo para que haya lugar para todos. Cuñi ra zanducahnu ca ra nu cati ra valon vatyi nuña ca sa cuenda tandihi ra. extinguir / lo extinguimos (vt) ndahva yo. extranjero (m) ñiyivi ñuu sica. Las personas que vienen de otros países son extranjeros, pero aquí en México los recibimos bien. Extran-jero cu ñiyivi inga ñuu sica, ihya Ñicohyo naquihin vaha yo sii íu, extremo (adj) xaan. En mi pueblo no hace frío extremo ni calor extremo. Ñui ña visi xaan ta ña ihñi xean. F faja (f) ña ndaca. fama (f) sa nacoto xaan Biyivi sii yo. Ese presidente tiene fama de traba-jador; ha hecho mucho por la región. Nacoto xaan Niyivi sii ra pezente vatyi zatyiño xaan ra; cuaha xaan tyiño zavaha ra nacahnu ibya. famoso fadj) es famoso, sito nuu xsan ñiyivi, Mi abuelito es famoso en el municipio; todos lo conocen. Sito nuu xaan Niyivi sil siin vehe tyiño; tandihi ra nacoto sii ra. fe (f) sa ni cu iñi yo. Tengo fe que mi caballo pasará este río tan crecido. Núé cu iñi vatyi cuu yaha cavayu zone yuu ya ta cono xaan si. Tengo fe en Dios. Ne iñi sl Ndyoo. feo (adj) quiñii. ¡Qué fea es la culebra aunque tenga colores boni-tosí ¡Quiñi xaan caa coo cuan vazu tyaqui tyacu ti! fiar ¡lo fiamos (vt) saha ica yo. fiel (adj) vaba. Mi perro es muy fiel; cuida bien la casa. Vaha xaan ñiyivi cu ina zone; zacuenda vaha ti vehe. fiesta (Í) vico. En la fiesta de la es-cuela los niños cantaron y presen-taron un bailable, Nu sicoo vico zicuela i sata sa ndyihi minoo yaa ta sata saha sl. fijar / lo fijamos (vt) cutu cañi yo. Fija bien el clavo de donde vas a colgar la lámpara, Cutu cañun clavo nu cua caton lámpara. fijo (adj) din ñi (ña zama si). En al gunas tiendas de México los precios son fijos; no se regatea. Iyo tienda Ñicohyo tin ñi yahvi si; ma noo ñu yahvi. fila (£) minoo yucu ñiyivi. Los niños siempre se forman en fila antes de entrar a la escuela, Cuiñá yucu sa ndyihi se xihna ñi ta ziquí quihvi si gicuela, fingir [lo fingimos (vt) ndacu iñi yo. fino (adj) vaha. Ahora que tengo dinero voy a comprarme un vestido fino. Vityi liyo xuhin cua zate minoo Zzahma vaha quihi, flaco (adj) 1. tirecue. Hay personas delgadas pero no flacas; las flacas están enfermas. Iyo ñiyivi cuini zoco ña cuhu ñu; ñu tirecue cu ñu cuhu. 2. cuehe. fauta (f) cutu. flojo (adj) susa. flor ()) ita. flor de calabaza (f) ita tyehe. fior de muerto (f) ita cuaan. flotar [ flotamos (vi) ndita yo. fondo (m) sisi. La bestia cayó al fondo del barranco. 1 cana cava cavayu sisi xahva cono. forma (f) tañi caa. El jarro que com-pré tiene la forma de una calabaza. Zate minoo cazitu; tañi caa yiqui cuaha caa si. frase (f) tuhun. Bay hombres que les dicen frases bonitas a las mujeres para engañarlas, lyo rayH cahan ra tuhun vaha sibin nu zihi. Zandavi ñaha ra sil ñu, frecuente (adj) cuaha saha. No es frecuente encontrar dinero en el camino. Ña cuaha xaan saha nañihi yo xuhun lHyl sica yo. frijol (mi) ndutyi. frotar [lo frotamos (vt) 1. cuun yo. 2. saca yo. fruta (6) yucu vixi. En mi tierra se da mucha fruta; hay mangos, plata-105, Raranmjas, piñas y muchas otras, Ñui cuaha xaan yucu vixi iyo; iyo mango, iyo tyitya, iyo tucuaa, iyo visi ta inga nuu si, ndíhi ca. fuego (a) ñuhu. fumar [lo fumamos (vt) sahmi yo. Unas personas fuman las hojas de tabaco en lugar de cigarros. Iyo Niyivi sahmi ñu ndaha ino ta ma cahmi ñu ino vixi, furtivo (adj) cuahyl. G gallina (£) ndivi. gallo (m) ndivi tyahnu. grupo ganar [lo ganamos (vt) 1. zaha canaa yo. ¿Sabes quién ganó el juego de basquetbol? ¿Atu siton yoo ra Zaha canaa nu sigiqui ra valon? 2. ñihi yo. gastar [lo gastamos (vt) zanaa yo. gasto (m) ndoco. gato (m) milu. gato montes (m) ñaña. generoso (adj) ña cuina iñi. El hombre más rico de mi pueblo es muy generoso; ayuda a todos, Ra cuca ca ñui ña cuihna ii ra tyindyee ra sii tandihi Riyivi gente (E) hiyivi. El domingo no había mucha gente en la plaza por la lluvia, a tumingu ña cuaha xaan Biyivi nu yahvi vatyi coon xaan zavi. gesto (m) hacen gestos. zañaha ra síqui ra. Cuando los niños se enojan, hacen gestos en lugar de hablar. Tatu cuxasn fa ndyihi, zañaha ra siqui ra ta ña cahan ca Ta. gobernar[ lo gobernamos (vi) ndyaca ñaha yo. El presidente gobierna el país seis años. Iñu cuiya ndyaca ñaha ra pezente nacahnu ñuu, golpear [lo golpeamos (vt) cañi yo. golpear por accidente / lo golpeamos por accidente fvt) nañi yo. gotear f gotea fvi) sinñi si. grande (edj) cahnu. La casa de mi tío es la más grande del pueblo. Cahnu ca vehe xite ta ziqui tandihi ca vehe ñuu cuan. grano (m) ndihyi. gritar f gritamos (vi) cana sas yo. grueso fadj) coco. grupo (m) ltyi. En la escuela hay dos grupos, el de los niños chicos y el de los grandes, Iyo uu ityi ra cu tyaa vehe zicuela, Minoo guajolote cuenda sa ndyihi ta minoo cuenda ra sa nihx. guajolote (m) colo. guarmil (1) cuhu ndyihi. guapo (adj) ndasa. Mi tío es guapo; es alto y bien parecido. Ndasa xaan Xite; cahnu ta zucu Ya. guarache (m) ndisa. guardar [lo guardamos (vt) 1. tyihi vaha yo. Voy a guardar mis cosas en el baúl, Cua tyihi vehi ndaha tyiño sisi velís cahnu. 2. naquihin vaha yo. guerra (£) cuatyi. guiar flo guiamos (vt) zañaha yo. Él que Hega a la ciudad de México por primera vez, necesita alguien que lo guíe. Ra cuhun ÑNicohyo sa xibna ñi cuñi si sa zañaha minoo ñiyivi sii ra ndya maa cua cuhun ra. gustar [ nos gusta (vi) tahan iñi yo. Me gustan los mangos y las naran-jas. Tahan ii mango ta tucuas. gusto (adj) tahan iñi. Me dio mucho gusto que me llevaran a visitar a los parientes de mi mamá, Tahan xaan iñi valyi sehin sihin fu cua ndyehi Niyivi sí zihi. H haber [ hay (vi) iyo. En mi pueblo hay plaza todos los lunes, Iyo nu yahvi ñui tandihi loma, hablar / lo hablamos (vt) cahan yo. Ahi te habien en la puerta unos hombres; vé a ver qué quieren. lyo ra cuñi cahan suhun yuvehe; cuahan cua ndyehun ñas sa cuñl ra. hablar de repente / hablamos de repente fvi) cana cahan yo. hablar en secreto f hablamos en secreto (vi) cahan caya yo. hacer [lo hacemos (vt) zavaha yo. Este chiquihuite lo bkizo mi her-mano. lihya tyica maa yañil zavaha. hace rato (adv t) ndaa ñi, ndya sehe ca. hacia (prep) ndya. lba hacia su casa; alcánzalo. Cuahan ra ndya vehe ra; zanumoon vatyi cua natohon sii ra. hallar / lo hallamos (vt) nañihi yo. ¡No puedo hallar mi machete; quién sabe dónde lo dejé! ¡Ña nañihi mityi, zehe cote ndya maa zandoi sii si! hambre (m) sa sizoco yo. Tengo mucha hambre; dame de comer lo que sea, Sizoco xein; cuhvon vazu fiaa sa lyo casi. harina (1) yutyi. Ahí viene Juan de la plaza; fue a traer harina para hacer pan, Sa vasi ra Juan saban ra nu yabvi; siquihin ra yutyi vatyi sino pan. harto (adj) cuaha xaan, cuaha xaan. Los niños fueron a la huerta y trajeron hartas naranjas. Sahan ra ndyihi ndya nu tucusa ta cuaha Xaan cuaha xaan tucuaa 1 quihin ra. hasta (prep) cuhva ndya. Hasta a los niños recién nacidos vacunaron. Cuhva ndya lee paha i tyihi ra tata. helar / hiela (vi) coon hielo. Por mi rumbo no hiela porque es tierra caliente. Na coon hielo ityi ñui vatyi ñuhu ihñi cu sl. hembra (1) sa zihi. En la plaza ven-dían puercos pero todos eran machos y yo quiero una hembra, Xico ñu quini nu yahvi zoco maa guini yá ñi ta quini zihi cuñi. heredar [lo heredamos (vt) nañihi yo. Heredó el terreno de su padre. Nañihi ra ñuhu zutu Ya. herido (adv m) cahvi. hermana de mujer (f) cuhu. hermano de mujer (m) cubva. hermoso (adj) 1. ndasa. El niño de humilde mi hermana es hermoso; está muy gordo y muy sano. Ndasa xaan zehe cuhve; cabnu xaan ra ta ñahñi cuehe iyo sii ra, 2, tyaqui, hierba (f) yucu. Hay hierbas que se pueden comer y hierbas que sirven para curar. Íyo yucu sa cuu casi ñiyivi ta iyo yueu cuu tata. hijo (m) zehe ñiyivi. Este niño es el hájo del juez. Zehe ra juee cu sil ra luhlu ya. hilo (m) yuhva. Si vas a la plaza, cómprame un canuto de hilo blanco. Tatu cuhun nu yabvi, zaton minoo zueu yuhva cuisi sii, hincharse / se hincha (vr) ndaa si. Se le hinchó la cara porque le picó una avispa, Ndas nuu ra vatyl 1 tyaa tyiyoco. hinchazón (f) cuiño. hipócrita (m) ra uu yaa. hogar (m) vehe ñiyivi El hombre vive tranquilo en su hogar. Vi xaan ndito ra vehe ra. hoja (í) ndaha. AÁ algunos árboles se les caen las hojas en tiempo de frio. Iyo yutu nacoyo idaha tu tyiermvu visi, hola (interj) cuahan hey. Cuando lo encontré nos saludamos; él me dijo: — ¡hola! Ñihi tahan ndi sihin ra ta catyi ra: ¡cuahan hey! hombre (m) rayk. Ea mi pueblo todos los hombres tienen que hacer tequio. Ñui tandihi rayi tahan si sii ra cuhun ra cuaan. hombro (m) zoco yo. Me duele el brazo y el hombro de tanto traba-jar. Uhu zucu ndehi ta zoque vatyi ñihi xaan zatyiñe. hondo (adj) cono. Hay que escarbar hondo en el lugar donde vamos a poner los horcones para la casa, para que aguanten, Cono cuilya nu cua cañi yo zihñi vehe tu cubva cundyee si. hongo (m) sehye tutyehe. honrar [lo honramos (vt) zacahnu yo. El 13 de septiembre se honra a los “Niños Héroes” que murieron por su patria en Chapultepec. 13 ndyaa yoo zetiemvire zacahnu yo sii ra cu “Ninos Heroes”, ra sihi cuenda Ñicohyo nu cu Chapultepec. hora (f) cuhva. ¿Qué hora es? ¿ÑNaa cuhva vityi? horrible (adj) quiñi xaan, quiñi xaan. La bomba le explotó en la mano y le voló tres dedos; fue algo horrible. 1 cahndi bomba si ndaha ra ta soco si uñi taban nu ndaha Ta; quiñi xaan, quihi xaan 1 cu. hoy (adv) vityi. Hoy es día de ir a la plaza, Vityi cu quivi cuhun yo nu yahvi. huerta (f) nu iyo yutu yucu vixi. hueso (m) yiqui El mango de este cuchillo es de hueso. Yiqui cu saha byicaa ya. huésped (m) ra quisi nu sica ta ndoo ra vehe yo. La persona que viene de lejos y se detiene en nuestra casa, es nuestro huésped. Ra quisi nu sica ta ndoo ra vehe yo Cu ra cu huésped. huevo (m) ndivi, huir / huímos (vi) sino yo. El ladrón huyó y no lo pudieron alcanzar, 1 sino ra zuhu cuan ta ña cuu tión iyivi sii ra. humano (adj) Diyivi, Se le dice “cuerpo humano” al cuerpo del hombre. Catyi ñu sihin zahan “cuerpo humano” sii coño fuhu niyivi. húmedo (adj) casi, Las partes del monte donde hay muchos árboles y no pega el sol son húmedas, Iyo ñuhu sicuhu nu iyo cuaha xaan yutu ta ña ndyehe ñicandyi. Yucuan cu ñuhu casi, humilde (adj) ra ña zacabnu sil ra. humo 100 Los hombres humildes, aunque sepan mucho o sean ricos, no son orguilosos, Ra vaha hiyivi cu ra ña zacahiínu sii ra vazu sito ra cuaha Zaan a vazt cuca Ya. humo (m) ñuhma. El humo me lastima los ojos. Satu xaan nui zacuu ñubma. hundir flo hundimos (vt) zandyee yo. hundirse / nos hundimos (vi) ndyee yo. I idea (1) minoo sa sica ii yo. Tengo la idea de comprar un trapiche; por eso estoy juntando dinero, Sica iñi sa zate minoo catya cahnu, yucuan cuenda zacaye xuhun. idioma (mn) tuhun tyehen ñi. Algunos idiomas son más difíciles que otros; el ctomí es más difícil que el es-pañol. lyo tubun tyehen ñi yá ca; yéi ca otomí ta ziqui zahan. ídolo (m) ndyoo yutu. iglesia (1) vehe ñuhu. En mi pueblo el campanario está separado de la iglesia, Ziin ndyaa caa ta zin ndyaa vehe ñuhu áuu mi. ignorar / lo ignoramos (vt) ña sito yo. Ignoro la causa por la que se dis-gustaron los compadres, Ña site ñaa cuenda cuxaan ra cumvel. igual (adj) inuu íL. Juan y Pedro tienen sombreros iguales, Inuu ñi caa coto xiñi ra Peuru ta coto xiñi ra Juan, duminar [lo fuminamos (vi) 1. zandu-ndisi yo. 2. ndisi ndyebe si, Aunque era de noche, la luna iluminaba el camino, Vazu sa cuaa zoco ndisi ndyehe yoo ityl, imagen (5) 1, ndyoo. 2. ximahñu, El niño se rió con su imagen que se reflejaba en el espejo. Í sacu ra lublu sa ndyehe ra xiñahñu ra nu ino. imaginar / lo imaginamos (vt) sica iñi yo vatyi sito yo. Ya me imagino lo que va a decir mai tía cuando sepa que se rompió el molino. Sa site ñaa sa cua catyi tyixi nacoto ñu sa tivi molino. imitar [lo imiilamos (vi) din ñi zoveha yo tañi zavaha inga Ñiyivi Esa señora imiló mi trabajo; ahora ella también hace pan, En ñi cuhva zavehi zavaha ña cuan ta vityi zavaha tucu ña pan. impedir / lo impedimos (vt) ña saba yo. El tiene mezcal pero la autoridad le impide venderlo, Cumi ra mezcal zoco ña saha ra cu tyiño xico ra, importante (adj) ñiñi. importar / nos importa (vi) sica ii yo cuenda si. No le importa su familia; los tiene medio muertos de hambre, Na sica iñi ra sa cuenda hiyivi sii ra; tuhun sizoco yueu ñu. imposible (adj) ma cuu. Es imposible cruzar el rio hoy; está muy crecido. Ma cuu yaha yo yuu vityi vatyi cono xaan si. inclinarse f se inclina (vr) iñi noo si. infierno (m) andyaya. inmenso fadj) 1. cahnu xaan. 2. cuaha xaan. Antes había personas que tenían propiedades inmensas pero el gobierno se las repartió a los campesinos, Ta quivi cuan iyo Niyivi cuaha xaan cuaba xaan ñhuhu ñu zoco il nazasa fa ndyaca aha sil si sii ra zatyiño sicuhu. inccente (adj) fñahñi cuatyi. Yo soy inocente; ¿por qué me culpan del crimen? Ñahñi cuatyi. ¿Ñacu catyi ndo iyo cuatyi? inquieto (adj) tizihi. El niño es muy inquieto; no está quieto ni un momento. Tizihi xaan ra luhlu, ndaha ña cuñi ra cundyaa taxi, nu tañi. insistir / insistimos (vi) zanñiñi yo. 101 kilómetro Aunque insistas, no te voy a dar permiso de ir a pescar. Vazu zañiñun, zoco ma cuhve sa cua cahñun tylyaca. intentar [lo intentamos (vi) sica iñi yo. Intentó pararse pero no pudo; quedó muy débil después de la en-fermedad. Sica iñi ra sa cua nduvita ra ta ña cuu, ñahni ca maa tundyee iñi sii ra sa cuhu ra. interior (mi) sisi. Cuando se quemó el jacal la humbre empezó en el interior. Ta cayu vehe luhblu cuan i tíán uhu ityi sisi si, inútil (adj) sa caha ñl. invitar [lo invitamos (vt) cana yo. inyectar [lo inyectamos (vt) caan yo. ir [ vamos (vi) cuahan yo. Siempre que va a la plaza, compra dulces para los niños, Tandiht saha cuahan ra nu yahvi zata ra sa vixi sa cuenda sa ndyihi, ixtle (m) ndaa, izquierda (f) siyo zatyi. Al menos que uno sea surdo, es dificil traba-jar con la izquierda, Tatu yivi ra zatyi cu yo, yá xaan cua zatyiño yo sihin siyo zatyi yo. jabón (m) nama. jacal (m) vehe luhlu. jalar / lo jalamos (vt) 1. tiñoho yo. 2. xita yo. jamás (adv n) tañaha ca. Jamás he ido a México; me gustaría ir para eonocer. FTañaha ca ma cuhin Nicohyo; cuñi cuhin vatyi nacote. jerdín (m) nu yucu tu ita. Ea mi pueblo hay que poner corral a los jardines para que los animales no maltraten las flores, Ñui vaha cua cazi yo sacu nu yucu tu ita vatyi ma Zativi quiti. jefe (m) l. ra cu nuu. Al papa de una familia se le llama el jefe de la casa. Zutu sa ndyihi cu ra cu nuu vehe ra. 2. ra ndyaca ñaha. jevalín (mm) quini cul. joven (m) ra tyivaa. No creas que es viejo; todavía es joven; la enfer-medad lo acabó. Ma sino iñun vatyi sahnu ra; ra iyivaa cu Ya; cuehe zativi sii ra. juez (m) juee. El juez no lo condenó; lo declaró inocente. Ña sahñi ra juee sii ra; catyi ra vatyi nahñi cuatyi ra. jugar f jugamos (vi) ziqui yo. Todas las tardes los niños juegan fuera de la escuela, Tandihi sa iñi ziqui sa ndyihi sata vehe zicuela. juicio (m) sa siñi tuñi, juntar [lo juntamos (vt) 1. zatahan yo. ii campesino junta los chayotes que mañana va a vender en el mercado. Zatahan ra zatyiño si cuhu chayote vatyi cua xico ra ndya vehe nu vyahvi ityaan. 2. natyihi tahan yo. 3. zandu-in yo. junto (adv) caa Mi, din ñl junto a (prep) din ñl Juan se sentó junto a Berta. lin ñi sindvaa ra Juan sihin cuee Beta. justicia (f) sa ndundoo tyiño. Jose robó mi caballo; ahora pido justicia, Zuhu ra Cuzee cavayu zone; cuñi sa ndundoo tyiño ta tyiyahvi ra yabvi ti. justo (adj) ndoo. No es justo que le quiten la casa a la viuda. Ña ndoo cu si sa candyas ra vehe ña ndahvi cuan. K kilómetro (m) quilometru, La carre-tera tiene veinte kilómetros. Iyo oco quilometru si Hyi cuan sa cañi si. la 102 L la (art) ña, La muchacha que vino a visitarnos es Julia. Ña tyivaa i quisi vehe ndi, nañi ña Julia. labio (m) yuhu yo. Me picó una avispa cerca del labio y se me inflamó la boca. 1 tyas minoo tyiyoco yatyi ñi yubi ta i ndaa xaan. lado (m) xiin. Tengo flores sembradas a un lado de mi casa. Íyo ita tasi xiin vehi. ladrillo (m) ndoho tavi. El ladrillo cuesta 125 pesos por millar puesto en la casa. 125 ndyaa sa minoo mil ndoho tavi sa zavaha ra vehe. ladrón (m) ra zuhu. lagartila ($) ndicoo. lago (m) miñi. El lago de mi pueblo es de agua dulce. Ndutya vaha cu miñi iyo ñul lágrima (f) ndutya nuu yo. Al que llora de fingido, no le salen las lágrimas. Ra zandavi ñaha cu ra sacu ta ña quita ndutya nuu ra. laguna () miñi. lamentar / lo lamentamos (vi) nacohon iñi yo ta sacu yo. Todavía lamen-ta la muerte de su hijo; llora mucho. Tu cubva nacohon ni ini ña sii zehe ña sa sihi ra; sacu xaan ña. lámpara (£) lampara. Van a dr a pes car de noche y necesitan la lámpara para alumbrarse. Cua tíin ra iyiyaca sa Cuaa ta cuñi ra lámpara vatyl cundisi. lana (1) ixi. Los sarapes de lana son los más calientes, aunque cuestan más caro. Zamaru ixi cu sa ibñi ca vazu yabvi ca ndyas si. largo (adj) cañi. El vestido le queda largo pero así no sentirá frío en las piernas, Cañi xaan zahima ña zoco tacuan ta ma cuvisi saha ña. lástima (f) sa cundahvi iñi yo. Cuando voy al mercado me da mucha lástima con el limosnero porque le faltan las piernas. Tatu cuehin nu yahvi cundahvi xaan ii sii ra sica caridad vatyi ñahñi saha ra ndyaa. lavar / lo levamos (vt) nacatya yo. Las mujeres de mi pueblo lavan la ropa en el río, Maa ñi ndya yuu nacatya ñu zihi zahma ñuu mi. lazo (m) yoho. Amara al perro con un lazo para que no se escape. Cuhñun minoo yoho sí ina coto cono fi. leer / lo leemos fvt) cahvi yo. Dale el periódico a tu tío para que lo lea. Cuhva periodico sii xiton vatyl cahvi ra. lejano (adj) sica xaan. Este hombre viene de un pueblo lejano; leva tres días de camino. Sica xaan uu i quisi ra; sa uñi quivi sica Ya. lejos (adj) sica. Las tinajas que usa-mos se hacen lejos de aquí. Sica zavaha ñu quizi nahnu sityiño ndi, lengua (f) yaa yo. Se mordió la lengua al masticar. Nacasi ra yaa ra sa sasi ra xita. lengua de fuego yaa ñuhu. lento fadj) cuee. Hay que lr a paso lento para que no nos cansemos. Cuee cuee ñi cuhun yo valyi ma cutatu xaan yo. leña (f) nducu. león (m) ndicaha. Cuando fui al circo me espanté con el rugido de los leones, Sa sehin circo yuhi sa tana xaan ndicaha. les (pro per) sii ñu. Les contaron del accidente. Zacoto ñu sii ñu tundoho i tahan ñu. Les van a regalar un burro. Cua cuhbva maa ñu minoo uru sii ñy, levantar / lo levantamos (vt) cañihi yo. No puedo levantar el bulto; pesa demasiado, Ma cuu cañihi sa vee ya; vee xaan cuvee si, leve (adj) ña...xaan. La quemadura fue leve; nada más por encima. Ña cahvi xaan i udeye, ta ñé ñl. Bbraz/ lo hibramos (vt) zacacu yo. El perro libró una gallina de le boca de la zorra. Í zacacu ina sii ndivi ñoho yuhu Riculi cuan. libre (adv) dejaron líbre. tava ra sii ra, Dejaron libre al preso cuando pagó la multa, Tava ra sii ra ñoho vehe caa sa tyivabvi ra multa, libro (m) liviru. El maestro les repar-tió a los niños los libros que van a estudiar. Y zasa ra maestro liviru sii sa ndyihi vatyi cahvi si. ligero (edi) ñahma. Este bulto está ligero; pesa poco. Ñahma xaan bulto ya; ña vee si, limpiar / lo Hmpiamos (vt) 1. zandundii yo. 2. natihvi yo. María limpia la mesa para servir la comida, Natihvi cuee María nu mesa vatyi tyvizo ña ndyayu. 3. situ yo. 4. zavii yo. limpio (edp) 1. nd. 2. ña ndyahyu. El maestro quiere que todos los niños vayan limpios a la escuela, Cuñi ra maestro sa ña ndyahyu cu sa ndyihi ta cubun si zicuela. lindo (adj) tyaqui. ¡Qué lindo se ve el cielo cuando se pone el sol; me gustá mucho; ¡Tyaqui xaan can yutyi andivi nu tyizo ñicandyl; tahan xaan iñi! línea (f) raya. Esta es la línea que divide tu terreno del mío, Ihya cu raya manñu uba mo ta ñuhu mi. lista (f) tutu. El juez está haciendo una lista con los nombres de todos tuna los hombres para saber cuántas familias viven aquí, Zavaeha ra juee minoo tutu sihin zivi tandihi rayi tu cuhva coto ra yozo tahan vehe iyo ihya. listo fadj) guiyi, litro (m) litro, Cómprame un Hitro de petróleo. ZLaton minoo litro petróleo sii, lo (pro) sa. lo barato sa caha. lo mismo sa inuu ñl lo que sa. loco (adj) 1. zana xiñi, 2. cuhu xiñi. Los que están atarantados de la cabeza andaú como locos. Ra zana iva, cu sica noo tañi sica noo ra cuhu xiñi. locura (f) sa zana. lodo (m) ndyahyu. Se cayó en el charco y se llenó la ropa de lodo, Nduva ra nu ndvahyu ta cuaha xesn ndyahyu iondoho zahma ra. lograr/ lo logramos (vt) cuñihi yo. Logró cruzar el río a pesar de la creciente, 1 cuñihi ra i yaha ra yuu vazu cono xaan. lorabriz (f) coo. los (pro) sii si, sii ra. Me dijo — ¡Míralos, ahí vienen! —y los miré, Catyi ra sihin —¡Ndyehe sii ra, yucuan vasi ra! —ta ndyehi. lucir/ lucimos fvi) ndisi ndyehe yo. Las estrellas lucen en la noche Obscura. Mdisi xaan ndyehe tiñoo sa sa cuaa tatu ñas. luego (adv) yatyi. Quiero luego la muda de ropa que te encargué. Yatyi cua cuñi zahma sa sigue suun. lugar (m) nu. Este es el higar donde asesinaron al hombre, Thya cu nu sahñi ra sí ya cuan. luna (£) yoo. Cuando brilla la huma, ño necesitamos lámparas para luz 104 alumbrar el camino. Tatu ndisi ndyaa yoo ña cuni sí cuñaa yo ñuhu. luz (£) hubu. La luz del sol deshun-bra los ojos. Ña ndyehe vaha yo zacuu ñuhu ñicandyi vatyi ndisi Xaan. Li llama (6) yas. La llama de fuego se levanta con el viento, Ñibi xaan nduvita yaa ñuhu sihin tatyl. amar flo llamamos (vt) cana yo. Llámalo por segunda vez a ver si viene. Cana tucun sil ra sa cu uu saha ta ndyehe yo tatu quisi ra. llamarse f nos llamamos (vr) nani yo. Hano (m) nduhva. Los caballos andan corriendo en el llano. Sino noo xaan cavayu ndubhva. llanta (f) susa saha tu. llave (f) ndaha ticus. Perdí la Have del candado y no pude abrir la puerta de mi casa, Zacunel ndaha ticui yu vehi ta ña cuu nuñe. llegada (f) sa saa yo. A la llegada de los soldados, las mujeres se meten a sus casas, porque les tienen miedo. Tatu saa zandaru, ndihvi xehe ñu zihi sisi vehe vatyl yuhu ñu sii ra, llegar / llegamos aca (vi) sas yo ihya. Cuando Hegó acá venía muy can-sado, pues había caminado dos días sin parar. Sa sas ra ihya sitatu xaan ra vatyi sa uu quivi sica ra ta ña quitatu ra. lHegar [ llegamos allá (vi) saa yo 1 ndya cuan. Llegando allá iré a visitar a mi abuelita. Tatu sa sel ndya cuan cu ndyehi sii site. llenar [lo llenamos (vt) zacutu yo. Llena la tinaja de agua; yo la llevaré a tu casa, Zacutun ndutya sil quizá; cundyaca mi ndya vehun. lleno (adj) situ cuii, Me trajo un morral lleno de naranjas. 1 quisi ndyaca ra minoo marali sihin tucuaa, situ cull. levar / lo llevamos (vt) ndyaca yo. Ella lleva atole a su comadre. Cua ndyaca ña tutya vehe cumali ña. Bevar en la nano / lo llevamos en la mano (vi) ndaha yo. llorar / lloramos (vi) sacu yo. El niño Hora de miedo, Sacu ra luhlu vatyi yuhu ra. llover / Hueve (vi) coon zavi. En mi pueblo Hueve casi todo el año, sólo los meses de abril y mayo son secos. Ñuu mi coon zavi ni cuiya. Yoo abril ta yoo mayo ñi cu ityl. M machete (m) mityi. madera (f) vitu. Hay pueblos en que casi todas las casas son de madera, unas de tabla y otras de trozos. lyo ñuu maa vehe vitu ta vehe yutu lyo. madre (1) zihi. Todas las madres llevaron a sus niños a la escuela para que los vacunaran, Sindyaca tandihi záhi sa ndyihi si zehe ñu zicuela vatyi cua quíhi si tata, madurarse f se madura (vi) nacutyl si. maestro (m) maestro. Este año habrá dos maestros en mi pueblo, pues ya son muchos los niños que van a la escuela, ihya cuiya cua coo uu maestro ñui, lyo cuaha xaan sa ndyihi cua cuhun si zicuela. maíz (m) nuñi. El maíz está desgra-nado. Sa coyo nuñi cuan. mal 1. (adv) ña vaha. Está mal que le hayas pegado a tu mujer. Ña vaha cañun sii ñazihun. 2. fadj) ndya vaha ñi. malacate (m) catya. mamá (f£) zihi. El niño sólo está matar [ lo matamos contento con su mamá. Maa ñi sihin zibi ra luhlu i caan ra. mamey (m) ndyica. manchar / lo manchamos (vt) ndoho si. Se reventó el frasco de la manteca y se manchó de grasa la mesa. Tahvi yutyi xahan quini ta ndoho xahan nu mesa. mandar / lo mandamos (vi) 1. tasi yo. Manda a tu hijo a la escuela para que aprenda a leer. Tasi sii zehun zicuela ta cua cuu cabvi ra, 2. ndyaca ñaha yo. manejar flo manejamos (vi) zacaca yo. manera (f) cuhva. No me gusta su manera de ser; es muy orgulloso, Ña tahan iñi cuhva iyon; zacahnu xoon suun. manga (1) manga. Si vas a caballo, llévate la manga para que ni tú ni la silla se mojen si les Huevo, Tatu cua cuhun sihin cavayu, cuhun manga vatyi tatu coon zavi ma tyuun ta mae tyii iyayu. manifestar [lo manifestamos (vi) zacoto yo. El presidente manifestó su enojo por los desórdenes que hubo en la fiesta, 1 zacoto ra pezente vatyi cuxaan xaan ra vatyi cuaha xaan tizihi i sicoo nu sicoo vico. mano (f) ndaha yo. El niño no sabe caminar bien; lo tiene que coger de la mano su mamá. Ta cuu ca caca vaha ra luhlu; maa ñi tén zii ra ndahba ra. menojo (m) nuhñl. manteca (f) xahan, Sacaron una lata de manteca del puerco que mataron. tava ñu minoo lata xahen quini sa sahñi ñu. mantener flo mantenemos [vi) yozo ziqui yo sii ñiyivi, Manuel man-tiene a su papá y a su mamá por-que ya están viejos y no pueden trabajar. Yozo ziqui Manuel sil zutu ra ta zihi ra vatyi sahnu xaan ña ta ña cuu ca zatyiño ñu. mañana (1) 1. iiyaan. Mañana es domingo; iremos a la plaza, ltyaan tumingu; cuhun ndi nu yahvi, 2, sa ñaha ñi. Llovió toda la mañana, pero la tarde se compuso, 1 coon zavi ñaha ñi, cuhva ndya ma ora zoco sa iñi í nduvaha iyo. mar (m) tyañuhu. El mar sólo se puede cruzar en barcos, Cuu yaha yo tyañuhu maa ñi sihin varcu, maravilla (f) sa ndyityi. Fue una maravilla que se aliviara tan pronto habiendo estado tan mala. Tañi minoo sa ndyityi i cu si vatyi yatyi xaan i nduvaha ra ta cuhu xaan ra. marcharse f nos marchamos (vi) cuahan yo. Se enojó porque amo le presié el dinero que me pidió y se marchó sin decir adiós. Í cuxsan ra vatyi ña saha noi xuhun sica ra ta ía cahan ca ra ta cuahan ra. marearse f mos mareamos (vi) sico nuu yO. marido (m) y ña. Esta mujer es viuda; hace un año que murió su marido. Ña ndahvi cu ñaha ya; sa minoo cuiya sa sihi yii ña, más (adj) ca. Cuatro más tres son siete, Cumi tahan ta uñi ca, usa. más lady) ca. Esta muchacha es la más inteligente de todas, Ihya ña yoco casi ca iñi ña ta ziquií tandihi ca ñu. masa (Í) yusa. Ya está lista la masa; ponte a echar tortillas. Sa ndatu yusa ya; tyaa ñi, masticar [lo masticamos (vb) sasi ndyihi yo. matar / lo matamos (vt) sahñi yo. Mi mamá mató la gallina torcién-dole el pescuezo. Sahñi zihi ndivi. Cava noo ña zucu ti. materia 106 materia (1) ñaa sihin zavaha hiyiv. ¿De qué materia está hecho el capuchón de la lámpara? ¿Ñaa sihin zavaha ra capuchón lampara? matrimonio (m) tindaha. Fuimos al municipio para el matrimonio de mi primo que se casó con la hija del juez. Sahan ndi vehe tyiño vatyi tindaha yañi tehin sibin zehe ra juee. mayor (adj) sahnu ca. Los niños deben respetar a las personas mayores. Cuñisi sa tyaa sa ndyihi yahvi si ñiyiv sahnu ca. Juan es mayor que su hermano; nació primero. Sahnmu ca ra Juan ta ziqui yañi ra, vatyi xibna ca maáa ra i cacu. ¿Cómo se llama su hermano mayor? ¿NÑaa nañi yañun, ra sahnu ca? mezorca (f) niña. medianoche (adv $) ma ñuu,. médico (m) midicu. Ahora ya hay médico en el municipio que sea hueno y ayude a los pobres, Vityi sa iyo midicu vehe tyiño; vaha xaan tatu zatyiño vaha ra ta tyindyee ra sil ñiyivi ndahvi. medida (f) cuhva. Toma la medida de las tablas para ver cuántas necesitas. Tyicubvon sii vitu ta cua ndyehun yozo tahan cuñun. medio (adj) zava. Quiero medio cuartillo nada más; pues BO mue alcanza el dinero. Cuñi zava cuartu ñi vatyi ña saa xuhin. mediodía (adv t) ma ora. mejilla (£) xiti yo. Cuando se ríe la niña, se le hace un hoyuelo en la mejilla, Tatu sacu ña luhlu ndyee tucohhi xiti ña. medir / lo medimos (vt) 1. quitoo yo. 2. tyicuhva yo. mejor (adj) vaha ca. Es mejor que te quedes porque está lloviendo. Vaha ca tatu ndoon vatyi coon zavi. memoria (1) sa nacohon iñi yo. Mi abuelita tiene muy buena memoria; se acuerda muy bien de cuándo era niña, Vaha xaan nacohon ini site; ñoho iñi ña tendihi cuhva cu luhlu ña. menor (adj) lublu ca. Ella es mi her-mana menor; nació después que yo. Maa cuhve cu ña luhlu ca; cuee ca i cacu ña ta ziqui ni. menos (adv) 1. zuhva ca. 2. caha ca. Mi sombrero me costó menos que el tuyo y son iguales. Caha ca siquini coto xiñi mi ta ziqui coto xiñi mo ta inuu ñi caa si, menospreciar f lo menospreciamos (vt) ndyehe ndyaa yo. menudo (adj) cuatyl. mente (f) 1, sa sini tunt. 2. 1ái yo. Hay niños de mente despierta que todo lo aprenden pronto. Iyo sa ndyihi casi xaan iñi si ta yatyi xaan cutuhva si tandiht. mentir / mentimos (vi) vatya yo. No mientas; di siempre la verdad. Ma vatya Xoon; cohon sa ndisa tandihi saha. mentira (1) 1. sa vatya. 2. sa ña ndisa. Es mentira que en la carretera se roben a los niños. Ña ndisa sa zuhu ñiyivi sii sa ndyihi ityi carretera. 3, cuendu. mercado (m) vehe nu yabvi, merecer / lo merecemos (vt) tahan si sii yo. El niño que se porta mail en la escuela merece un castigo. Ra ndyihi ndyacuu ndya vaha ni vehe zicuela tahan si sil ra sa ndoho ra. mes (m) yoo. Un año tiene doce meses; el mes de julio tiene 31 dias. Iyo usi uu yoo sa minoo cuiya; yoo julio ivo 31 quivi. montar f montamos mesa (f) mesa. Ya está servida la comida en la mesa; vamos a comer. Sa ndatu listu ndyayu nu mesa; coho cua casi yo. meter flo metemos (vt) tyihi yo. Mete el maíz en la casa, que ya está lloviendo, Natyuhun nuñi si vehe vatyi sa coon zavi. mezclar [lo mezclamos (vt) nazaca yo. El panadero mezcla la harina con agua y Jevadura para hacer la masa. Nazaca ra zavaha pan yutyl pan sikin ndutya ta sibin yusa iya vatyi cua zavaha ra yusa pan. mí (pro per) mi. ÁA mí me robaron el dinero en la plaza. Zuhu ñiyivi xuhun ri onu yahvi, rai (pro pos) 1, mi, sii mi. Este es mi machete; aquél es el tuyo. Ihya cu mityi mi; inga cuan cu sli mo. miedo (m) sa yuhu yo. Cuando me llega una cita del presidente, me da miedo. Tatu sas tyiño cana ra pezente sii, yuhi. Disparó de miedo porque no sabía qué era la que veía. i zacahndi ra vatyi ña sito ra ñaa cu sa zayuhu sii ra. miel (£) tyahiñu. Dicen que la miel de castilla es medicina, Catyi ñu vatyi tyahiñn sa ñoho sisi huma cu taba. mientras (adv) né Ñi, Mientras almuerzas voy por mi machete, Náú ñi sa curumuzon cuhin cua quihin autyl. milagro (m) sa ndyityi. Cristo hizo el milagro de volver el agua en vino. Zavaha ra Jesuu sa ndyityi zanduu ra vino sii ndutya, milagroso fadj) ndyityl. milpa (0) itu. mío (pro pos) sii mi. Tu machete está allá; éste es el mío. Ndya i ndya cuan ndyaa mibyun; ihya cu sii mi. mirada (5) sa ndyehe yo. Por su mirada supe que estaba muy eno-jado. Cuhva ndyehe ra nacote vatyi cuxaan, Xaan Ta. mirar [lo miramos (vt) ndyehe yo. ¡Mira! Abí viene tu papa! ¡Ndyehe! yueuan vasi zutun! miseria (1) tundoho. Están en la miseria; no tienen pi un centavo y su hija está muy enferma. Tahan xaen ñu tundoho; ñehñi maa xuhun nu minoo zendavu ta cubu xaan zehe ñu. mismo (adj) zuun. Este es el mismo machete que compré hace un año. Zuun íi omityi ya cu sa zate cuyava. mitad (f) zava. Mañana te voy a pagar la mitad de lo que te debo y el resto de aquí a un mes. liyaan cua tyiyahvi zava sa sa tavi suun ta nu ndihi yoo cua tyiyahvi ndihi. modo (m) cuhva. No te pelees; de ese modo no se arreglan las cosas. Ma cahñi tohon; vatyi cuhva cuan ma cundoo tyiño, modesto (adj) sa ña zacabnu yo sti yo. Es muy medesto; sabe mucho pero mo anda presumiendo. Sito aan ra zoco ña zacabnu ra sil ra. mohoso (adj) cuxl. mojado (adj) dehle. mojar flo mojamos (vi) zatyii yo. La Huvia mojó el maiz que estaba tendido para secarse. 1 zatyii zavi si nuñi sa caa vatyi na-dtyl si. moler flo molemos (vi) cava yo, ndyico yo. moneda (f£) xuhun, Me encontré una moneda de veinticinco centavos en el camino. Ñañihi minoo xuhun sa uu xubun iiyl montaña (1) yueu. Por mí rumbo hay muchas montañas, unas más altas que otras. lyo cuaha xaan yucuú ityi ñuu mi, iyo sa gzucu ca ta ziqui inga si, montar / montamos (vt) yozo yo. monte Monta este caballo; es manso. Cozon cavayu ya; mazu xaan ti. monte (m) cuhu. Por mi rumbo ya queda muy poco monte; hay muchas milpas, Ítyi fui zuhva ñi ca cuhu iyo, vatyi cuaha xaan itu. montón (m) en ese montón. nu caa cuaha. Pon las naranjas en ese montón donde están las otras. Cacun tucuaa ña nu caa cuaha tahan si. morder f nos muerde (vi) tién ti sii yo. Un perro mordió al niño. Tin ina sil minoo ra luhlu. morder flo mordemos (vt) sasi yihi yo. moreno (adj) toon. Esta niña es blanca y la otra es morena; su piel es más oscura. Cuisi ña luhlu ya ta inga ña toon ña. Toon ca ndyehe yo Ni ña. morillo (m) ndava. morir / morimos (vi) sihi yo. Mi primo murió de una hemorragia. Sibi yañi tehbin sihin niñi, mosca (1) tyliyucu. Las moscas son insectos que acarrean muchas enfermedades, Ndyizo tyiyucu cuaha xaan cuehe. mostrar / lo mostramos (vi) zañaha yo. Nos mostró las telas que quiere vender. 1 zañaha ra sli ndi zahma sa cuñi ra xico ra. mover [ lo movemos (vt) 1. cañihi yo. Este tronco está muy pesado; no lo puede mover. Vee xaan yutu ya. Ma ndoyon cañuhun sii tu. 2. zacanda yo. muchacho (m) ra luhlu, ra tyivaa. Aunque todavía está chico, de gusta trabajar a este muchacho. Vazu lunlu ra luhlu zoco tahan iñi ra zatyiño ra. mucho (adj) 1. xaan. -Hace mucho calor; me voy a bañar al río. hn xaan; cua cutyi ndya yuu. 2. cuaha. mudar flo mudamos (vi) tava yo. Múdate la ropa; ésa ya está muy sucia, Tavon zahmon; sa yacua xaan si. mudo (adj) ñehe. Ese hombre es mudo; no puede hablar. Ñehe ra cuan; ña cuu cahan ra. muerte (f£) nu sihi yo. La muerte de mi sobrino me sorprendió, pues fue de repente, Ilyo xaan cuñi sa sihi zasi, sibi ta sica ra. muerto (m) ndiyi. mujer (f) ña zihi. Las mujeres fueron al río a lavar. Cuahan tandihi ñu zihi ndya yuu cua nacatya ñu zahrmma. 2. ñaha. mundo (mm) ñuu ñiyivi. Hay personas que han viajado por todo el mundo; concocen todos los países de la tierra, Íyo ñiyivi sica noo ñu nacahnu ñuu ñiyivi, Sito ñu tandihi TL, murciélago (m) palacutyi. música (f) mazica. Prende el radio; quiero oír ua poco de música, Zavacun radio cuñi tyizobi mazica. muy 1. (adv) xaan. Los niños están muy contentos con el maestro por-que están aprendiendo a leer, Zi xaan cuñi sa ndyihi sihin ra cu maestro vatyi cutubva si cahvi si. 2. (adj) cui. N nacer f nacemos (vi) cacu yo. Anoche nació el niño de mi tía, Cuñi cacu zehe tyixi. nada fadv) mas. No hay nada de maíz; todo se acabó. Ñahñi maa nuñi iyo; ndaha ndihi si. nombrar f lo nombramos nadar f nadamos (vi) zutya yo. Cuando el río está crecido no nadamos; es peligrosa la corriente, Tatu cono Xaan yuu ma zutya yo; ica xaan sa cuenda ñihi xaan ndutya. nadie (pro) yoñi. Nadie fue a traba-jar hoy porque amaneció lloviendo, Yoñi maa sa zatyiño vityi vatyi coon zavi ta cundisi. nanchi (m) ndacu saha, naranja (f) tucuaa, Esta naranja es dulce y jugosa. lhya tucuaa vixi xaan si ta cuaha xaan ndutya si. nariz (1) xiiyi yo. Tiene muy colo-rada la nariz de tanto sonarse; porque tiene un catarro muy fuerte. Cuaha xaan xityl ra vatyl cubu xaan ra zayu ta sihñi xaan ra. nayaca saltadora (1) coo saha. necesitar / lo necesitamos fvt) cumani si sii yo. Ahora sí necesitaremos agua porque se secó el pozo. Vityi cua cumañi ndutya sii yo vatyi ndoco Zoco. necesario (adj) ñiñi, Es necesario que trabajes para que sostengas a tu familia, Ñimi xaan zatyiñon ta cozo zicun sii Miyivi suun. necio (adj) sa Niki iñi yo. Es muy necio; ni su mamá lo pudo con-vencer. Ñihi xaan iñi ra; nu zihi ra ña cundyee ña zanduvaha ña sii ra. negar flo negamos (vi) catyl yo vatyi ña tacuan. Negó que él hubiera robado el maíz, aunque lo vieron dos niños. Catyi ra vatyi ña zuhu ra nuñi cuan vazu i ndyehe uu tahan sa ndyihi sii ra. negocio (m) cuhva nihi yo xuhun, negro (adj) toon. Mis pantalones son de color negro, pero los tuyos son azules. Toon pantalón mi ta pantalón mo a2zu si. nene (m) lee. mi (conj) nu. Usted no puede termi-nar este trabajo ni hoy ni mañana, Ma ndihun sihin tyiño ya nu vityil nu ibyaan. nido (m) taca. La ardilla tenia un nido en este árbol, pero la espantó la culebra, Iyo minoo taca cuaño nu yutu ya zoco i zayuhu coo sii ti niebla (f) vico nuhu. En las monta-ñas siempre hay mucha niebla que parece llovizna. Yucu zucu iyo vico nuhu tandihi tyiemvu; tañi zavi ndyihi caa si. nieto (m) zehe ñañi. Los chamagqui tos que vienen aquí todos los dias son mis nietos, y la mujercita es mi nieta, Ra ndyihi quisi ihya tandihi quivi, zehe ñañi cu sil ra, Ta ña luhlu cuan, ndihi ca. nieve (E) nieve. Aquí sólo cae nieve en las montañas más altas, lhya masa ñi yucu nabnu ca coon nieve, ninguno (pro) nu minoo, yoñi. Nin-guno quiso ayudarme cuando se cayó sai mula al hoyo. Nu minoo, yoñi cuñi tyindyee sii sa canacava mula zone xahva. niño (m) ra lublu. El niño y la niña son gemelos. Ra lublu ta ña luhlu cuan, sa tinehe cu si. nixtamal (m) nuñi saha. no (negativo futuro) ma. no (neg presente y pasado) ña. No quiero pasar mis días vagando; quiero trabajar. Ña cuñi sa caca noo susa ñi tandibi quivi; cuñi zatyiñe. noche (£) 1. ñuu. 2. sa cuaa. La noche se pone alegre por la luz de la luna. Tyaqui xaan iyo sa cuaa sihin nuhu yoo. no hay (neg) ñahñl. nombrar [lo nombramos (vt) cana saa yo zivi hiyivi Cuando me nombraron pasé a hablar con el nombre 110 presidente, Ta cana sas závi ta 1 quihvi siquehin sihin ra pezente. ombre (m) zivi, Es muy chistoso el nombre de este perro; ¡pregún-tale! Zaca xaan zivi ina ya; ¡ndaca tubun sii tel no obstante ñahñi sa cuu. Cree que está enfermo; no obstante trabaja todo el día en la milpa. Sica iñi ra vatyi cuhu ra; zoco fahñi sa cuu, zaiyiño ra ndyiyaca itu ra, norte (adv 1) ltyi yuecu. nos (pron) 1. yo. Nos llevó a la milpa a trabajar. Sahan yo sihin ra sa zatyiño yo ltu, 2, ndi Llévenos a la plaza, por favor. Cuhun ndi siin sihin ndo nu yahvi, sa ndyoo ñl. nosotros ípro) 1. mas ndi, 2. maa yo. Nosotros lenemos que apaci-guar a ese hombre. Maa yo tahan si zandumazu yo sli ra cuan. nube (f) vico. Cuando las nubes salen del norte, traen lhuvia, Vico quita ityi yucu cu sa cua coon zavi. nudo (m) l. ticatu. El nudo está muy apretado, y no puedo desatar el costal, Cutu xaan i nacunuhñi ticatu ta ña cuu ndasi cañimazu. 2. zoco. La madera tiene muchos nudos. Zoco xaan vitu. nuera (f) sono. nuestro (pro poss) 1. ndi. Nuestra casa ya está muy vieja; vamos a construir una nueva, Sa sahnu xaan vehe ndi cua zavaha ndi minoo sa saa. 2. yo. nuevo (adj) saa. Perdí mi sombrero nuevo; hace apenas una semana que lo compré. Zacunei coto xiñi sei; minoo vitya ñi sa zate sii si. nunca (adv) tañaha ca. Nunca he visto un elefante. Tañaha ca ma ndyehi minoo uru yucu. O o (conj) a. Tal vez fueron cinco o seis. Ña site tatu cuahan ohon a iñu tehan ra. obedecer [lo obedecemos (vi) tyas yo yahvi. Este muchacho es mal. criado; no obedece lo que dicen sus padres, Quiñi xaan i zacushnu ñu sil ra lublu ta ña tyaa ra yahvi sa cahan ñu. No le va a obedecer, Ma tyas ra yahvi sa cohon. obligación (f) sa tahan si sii yo. Los padres tienen obligación de mante-ner a los hijos. Tahan si sii zutu sa ndyihi cozo ziqui ra sii si. obligar / lo obligamos (vt) zañiíi yo. Los obligó a pelearse aungue él no quería, Zañiñi minoo ra sa cahñi tahan ra vazu ña cuñi ra, obra (f) tyiño. El patrón dijo: —Manos a la obra —y todos nos pusimos a trabajar. Catyi sitoho ndi: —Sa tahan sí cuhva zatyiño ndo —ta tandíhi ndi i quisaha zatyiño ndi. obscuro (adj) ñas. No traje mi lámpara y la noche está muy obscura. Ña quihin joque ta ñaa xáan vityl, observar [lo observamos (vt) ndyehe yo. Observa cómo hace el pan el panadero para ver si aprendes, Ndyehun yozo caa zavaha ra pan tatu cutuhvon. obtener flo obtenemos fvi) ñihi yo. Sólo ahorrando centavos podré obtener un radio. Tatu zacaye xuhun ta ziqui ñihi zate minoo radio. Ñahñi ca cuhva. ocasión (f) seha. Tuve ocasión de comprar el rancho y no lo hice; ahora me arrepiento. Minoo saha cua cuu zate rancho cuan ta ña zate sii si, ta vityi sica iñi ñaa cuenda ña zate sii si, 111 oración océano (m) tyañuhu cahnu xaan. El océamo es mar muy grande, Océano cu minoo tyañubu cahnu xaan. ocultar flo ocultamos (vt) tyixehe yo. Deultó a su Bo en el monte porque lo andaba buscando la policía, I tyixehe ra sii zehe ra sicuhu vatyi nducu puluzia sii ra. ocupar /lo ocupamos (vt) sityiño yo, No te puedo prestar la pala por-que la estoy ocupando. Ma cuu cubva noi pala suun vatyi sityiñe sii si, ocurrir f ocurre (vi) cómo ocurrió. yozo caa i quisaha. El presidente quiere saber cómo ocurrió el incendio. Cuñi ra pezente coto ra yozo caa i quisaha cayu si. odio (m) sa cuxaan ñiyivi. El odio entre las familias de duan y Pedro es por unas tierras, Cuxaan tahan Niyivi sii ra duan ta ra Peuru sa cuenda ñuhu. oeste (m) ityi ibiñi. En la tarde párate de frente al sol, y es el oeste. —Sa iñi cuiñi ndyoon sihin nuua nu ndyehe ñicandyi ta yucuan cu iiyi ihiñi, ofender ¡lo ofendemos (vt) zayanga yo. Cuando te ofenda un borracho, no le hagas caso. Tatu zayanga minoo ra siñi suun, ma cohon sa cahan ra. oficio (s) tyiño. Mi hermano tiene varios oficios; es albañil y chofer. iyo uu tyiño sii cuhve; cu ra albañil ta zacaca ra Caru. ofrecer [lo ofrecemos (vi) catyi yo sa cua cuhva yo. Nada más me fue a ofrecer trabajo, pero no me jo dio. Cahan ñi maa ra sa cuhva ra tyiño ta ña saha ra tyiño sil. oh (interg) aan. ¡Oh!, que bueno que viniste. ¡Aaní Vaba xaan vatyi vasun. cido (m) 1. yavi zoho yo. 2. zoho yo. El oído nos sirve para ojr. Siñi yo sihin zoho yo. ow flo cimos (vt) siñi yo. El niño oyó que su mamá lo iba a castigar y se fue con sus amigos. 1 siñi ra lublu sa cahan zii ra sa cua cañi ña sii ra ta cuahan ra sihin amigo ra. ojo (mm) siti nuu yo. Ya mero perdía el ojo; se lo picó con un palo. Sa yatyi tivi minoo nuu ra il quiñi minoo yutu. ola (€) sa ndaa tyañubu. En el mar, las olas a veces son tan grandes que pueden voltear una lancha, Ñihi xaan ndas tyañuhu ta iyo saha cuu sico caqui si minoo canua. oler/ huele fvi) sahan si. El café huele muy sabroso cuando lo están moliendo, Ñuhma xaan sahan café tatu ndyico ñu. oler [ lo olemos (vt) tabñi yo. olvidar / lo olvidamos (vt) nea iñi yo. Mi hijo ya tiene años que se separó de mí, pero no lo olvido. Sa cuaha cuiya sa siñi siyo zehi sii, zoco ña naa iñi sii ra. olla (1) quiza opinión (f) sa sica iñi yo. Dame tu Opinión; quiero saber qué te parece que vaya a trabajar en la carretera unos meses. Ñaa sa sica iñun; cuñi cote tatu cuñun cuhun cua zatyiñon carretera a minoo a uu yoo. oponer flo oponemos (vt) 1. cahan ca yo. Cuando llegaron los soldados, ya no se opusieron los ladrones; se entregaron. Sa saa zandaru ta Bah ca sa cahan ra zuhu. Í saha ra sí ra sli zandaru. 2. sahñi tahan yo. oración (f) sa caca yo tumañi iñi sii Ndyoo. Enseña al niño a hacer oración para pedir la ayuda de Dios, Zañohon sii ra lublu cuhva caca ra tumani ini sii Ndyoo. orar / oramos orar f oramos (vi) sica tahvi yo. orden (1) tyiño. El presidente mandó la orden de que apresaran al hombre. Tasi ra pezente iyiño sa cua tyihi ra puluzia sii minoo ra vehe caa. ordenar [lo ordenamos (vi) saqui yo tyiño. El presidente ordenó que todos los hombres fueran a la junta. Saqui ra pezente tyiño sa cuhun tandihi ñiyivi junta. oreja (f) zoho yo. orgullo (m) sa zacahnu yo sii yo. Debemos tratar a los pobres con bondad, no con orgullo, Cuñi si cahan vii yo sihin ra ndehvi, ta ma zacahnu yo sli yo. origen (m) tata. Soy mexicano, de origen mixteco, Ra Ñicohyo cui tata mixteco. orlla (£) yuhu. El niño se lastimó la cabeza en la orilla de la mesa, Tabvi xiñi ra luhlu sihin yuhu mesa. oro (m) xuhun cuaan. Los aretes de oro cuestan muy caro. Ziqui zoho xuhun cuaan, vahvi xaan ndyaa si. otro (adj) 1. inga. Va a venir otro maestro; no vendrá el mismo del año pasado. Cua quisi inga maestro; yivi ca ra i sindyaa cuyava, 2. tucu. oveja (Í) mvee ticatyi. Los pastores de ovejas le temen al coyote, Yuhu ra cumi mvee ticatyi sii ina nduvahu. Pp paciencia (f) tundyee iñi. Tenga usted mucha paciencia con los niños; sólo así les podrá enseñar. Nacoo xaan tundyee iñl suun sihin sa ndyihi; tecuan cua cuu zañohon sii si. pacificar f lo pacificamos (vt) zavatu yo. padecer f padecemos (vi) tahan yo tundoho. El niño padeció mucho con su madrastra; por eso se fue a vivir con su abuelita, Tahan xaan ra luhlu tundoho sihin zihi ndahvi ra; yucuan cuenda cua cundyaa ra sihin sita ra. padre (m) zutu. No soy huérfano ni de padre ni de madre. Ña ndahvi nu sa cuenda zuti nu sa cuenda zii. pagar [lo pagamos (vt) tyiyahvi yo. Vendí un quintal de café y pagué todo lo que debía, 1 xigue cuaha café ta tyiyahvi tandihi nu tavi. paja (1) itya ityi. Llévale paja a las bestias para que coman. Cundya-con ltya ityi sil cavayu nacasi ti, pájaro (m) zaa. Hay pájaros que tienen plumas muy bonitas, Iyo zaa tyaqui xaan caa tumi ti, palabra (6) 1. tuhun. 2. cuhva catyi yo. No me gusta hacer tratos con él porque no cumple su palabra. Ña tahan iñi zandei sibin ra vatyi ña zavaha ra cuhva catyi ra. palacio (1) 1. vehe rey. 2. vehe tyiño cahnu. En el palacio municipal arreglamos todos los asuntos del gobierno, Vehe tyiño cahnu zandaa ndi tandihi tyiño ra ndyaca ñaha. palangana (f) caa ndoo ndaha. pálido (adj) 1. sityi cuaan. El niño está muy pálido desde que se enfermó. Sityi cuaan xaan ra luhlu ndya cuhva quivi i quihin cuehe sii ra. 2. cuihya xaan. palo (mí) yutu. En mi huerto de café tengo varios palos de café, Ndya nu iyo tu cafe mi iyo zuhva tu. paloma (f) 1. paloma. Hay personas que crían palomas y se las comen. lyo ñiyivi zacuahnu fu paloma ta sasi ñu sii ti 2. ra ndivi, palomas que hay en el monte. 113 paso pantalón (m) pantalón. En mi pueblo unos hombres usan panta-lones y otros calzón de manta. Ñui iyo ra ñoho pantalón ta iyo ra ñoho coto saha zahma tyienda. panteón (m) nu ñaña. paño (m) zahma. Traía al niño envuelto en un paño. Ndyizo ñu minoo sa luhlu; zucu si zahma. pañuelo (m) pañitu. Límpiate el sudor con el pañuelo, Nacuhva tyiun sihín pañítu. papá (m) zutu. Mi papá me llevó a la plaza el domingo. Sebin sihin zuti nu yahvi ta tumingu. papalote (m) luna. papel (mm) tutu. Necesito una hoja de papel para escribir una carta. Cuñi minoo ndaha tutu vatyi zavehi minoo carta. paquete (m) ndaha tyiño. El arriero trajo este paquete que le manda tu papá con ropa. Tasi zutun minoo ndaha tyiño ñoho zahmon sihbin ra tyizo ndaha tyiño. par (m) din ndisi. Tengo un par de huaraches; ahora quiero comprarme un par de zapatos, lyo tin ndisi ndise; ta vityi cuñi zate din ndisi zapato. paraguas (f) cundati, Trae tu paraguas para que no te mojes la cabeza, porgue está lloviendo. Cuñoon cundatun vatyi coon zavi ta cuhva ma iyii xiñun. paralítico (m) raxii. parar [ paramos nacuila yo. parar [lo paramos (vt) sañi yo, parecer f nos parece (vi) sica ini yo. No me parece que le debieras pegar al niño sin razón. Sica iñi vatyi ña vaha cua cañun sii ra luhlu tatu ñahñi cuenda. parecerse f nos parecemos (vr) caa yo. pared (£) 1. ndyica vehe. 2. nama. pariente (m) Ññiyivi sii yo. Somos parientes; su mamá es prima de mi mamá, —Ñiyivi sii ndi cu; cuhu nducuatyi zihi ra cu sii zihi. parte (f) zuhva. Nada más voy a vender una parte de la cosecha; el resto lo guardaré, Zuhva ñi ndaha tyiño cua xique; sa cua ndoo cua naquihin vehi. participar f participamos (vi) sahan yo. Todos los niños participaron en la fiesta del 3 de mayo. Sicoo vico zicuela 5 ndyaa yoo mayo ta tandiíhi sa ndyihi sahan. partida (f) sa cuzáín yo. La partida de su hijo le ha dolido mucho porque se fue sin avisar. Nducuihya xaan cuñi ña sa cuziin zehe ña vatyi ña cahan ra ta cuahan ra. patio (m) nuquihi, partir / lo partimos (vt) sahndya yo. Parte la papaya y dale a los niños, Cahndyon paya ta cuhvon sii sa ndyihi, pasado mañana (adv t) liza. pasar / pasamos (vi) yaha yo. Los arrieros pasaron por aquí como a las seis de la tarde. 1 yaha ra tyizo ndaha tyiño tañi caa iñu sa sa iñi. pase (ínterj) ¡Baha! pasearf paseamos (vi) sica noo yo, ndihvi noo yo. Cuando no voy a la milpa me paseo por el pueblo para platicar con mis amigos. Tatu ña cuehin itu, sica noi si uu ta natuhin sihin amigo mi. paseo (mj sa caca noo yo. Fuimos a dar un paseo al río. Sicaca noo ndi ndya yuu. paso (m) pazu. Hoy comenzó a andar el niño; dio dos pasos solo, Ndaa ñi quisaha sica ra luhlu; sa tava ra uu pazu. patear f lo pateamos 114 patear /lo pateamos (vt) quiñii saha yo. patio (m) 1. yu vehe. En el patio de la casa tenemos muchas macetas. Yu vehe ndi iyo cuaha xaan sahan ñoho tu ita. 2. nu quihi, patrón (m) sitoho, pavo silvestre (m) colo yucu. paz (í) sa taxi ñi, Pace varios años hubo guerra en mi pueblo, pero ahora ya vivimos en paz. Sa cuaha xasn cuiya sa sicoo cuatyi ful; zoco vityi taxi ñí ndito ndi, pecado (m) cuatyi. El orgullo es un pecado contra Dios, Tatu zacahnu yo sii yo, cuatyi cu sí nuu Ndyoo. pecho (m) 1. yiqui ndyica yo. Me duele el pecho por la tos que tengo. Uhu xaan yiquí ndyique vatyi cayu xein. 2. ndyica Mu. pedazo (m) sa zuhva ñi. Le di un pedazo de tierra a mi hijo para que lo sembrara. Sehi zuhva ñuhu sii zebi vatyi tasi ra. pedir ¡lo pedimos (vt) sica yo. Pídele un vaso de agua a esa mujer; tengo mucha sed, Caca minoo vazu ndutya sí ñaha cuan; ityi xein. pedir prestado / lo pedimos prestado (vt) sica noo yo. pegajoso (adj) quixi. pegar [lo pegamos (vt) 1. cañi yo. 2. cati yo. peinar flo peinamos (vi) zacoon yo xiñi ñiyivi. La mamá pelina a la niña todas las mañanas antes de mandarla a la escuela. Tandihi ñaha ñi zacoon zihi ña luhlu xiñi ña ta cuahan ña zicuela, peine (m)] cuca. pelear / peleamos (vi) sahñi tahan yo. peligro (m) sa ica. Hay peligro de que te asalten en el camino; no vayas solo. Ma cuhun maa tuhun ñun vatyi ica iyo ityi coto cahñi ñiyim suun. peligroso fadj) ica. Es peligroso cruzar el río cuando está crecido; se lo puede llevar a uno la corriente, ica yaha yo yuu atu cono coto tyañi yo sihin si. pelo (m) ixi, El niño de mi hermano nació con mucho pelo. 1 cacu lee zehe cuhve ta cuaha xaan ixi xiñi si. pena (f) sa cahan nuu yo. Me da mucha pena pedir dinero prestado, Cahan xaan nui caca nol xuhun. penetrar flo penetra (vt) sihi si. El humo penetra la ropa. Sihi xaan ñuhma si zahma. pensamiento (mm) sa sica iñl yo. Pienso ir a visitar a mi abuelita mañana. Sica iñi cuhin cu ndyehi sii site ityaan. peña (Í) cava. peor (adj) ñíhi ca. El niño está peor; necesita otra medicina, Ñihi xaan ca nduu tahan ra luhlu vityi; cuni si inga tata sii ra. pequeño (adj) luhlu. La casa en que vivo es pequeña; apenas cabemos. Luhlu xaan vehe nu iyo ndi; yk Xaan yuecu ndl. perder [lo perdemos (vt) zacunaa yo. Perdió el dinero que le di para que comprara el arroz. Zacunaa ra xuhun i sebi sii ra sa zata aru. perdiz canela (m) caa ñuhu, perdón (m) tumañi iñi. Pídele per-dón al maestro porque lo ra maestro vatyi ía tyoon yahvi sil Ya. perdonar / lo perdonamos (vt) 1. ña cuxaan yo. Aunque me insultó, lo perdono pues no quiero más pleitos. Vazu cahan ra ndya vaha pisar f lo pisamos ñi sti, ma cuxein. Ña cuñi que cuatyi. 2. cundahvi mi yo. perezoso fadj) susa. Este muchacho es muy perezoso; nO le gusta trabajar. Susa xaan ra tyivaz ya; ña tahan iñi ra zatyiño ra. perfecto fedj) vaha zaan. El tiempo estuvo perfecto ni llovió, ni hizo mucho calor. Vaha xaan 1 sicoo tyiemvu, ña coon zavi ta ña ihñi xaan 1 cu. permanecer / permanecemos (vi) ndoo yo. El maestro ya permaneció aquí tres años. Sa uñi cuiya vityi sa ndoo ra maestro ñuu ya. permiso (mj sa saha yo. Su mamá le dío permiso para ir a la plaza conmigo. Saha zihi ña sa cubun ña nuyahvi sihin. permitir / lo permitimos (vt) saha yo. No le permitas groserías al niño; regáñalo. Ma cuhvon sa cahan ra lublu ndya vaha ñi; cohon sli ra. pero [(conj) zoco. Quiero ir contigo, pero no tengo dinero, Cuñi cuhin suhun zoco ñahñi xuhun. perro (mj ina. perro de rabia (m) ina ndiguih. perseguir flo perseguimos (vt) ndyico yo. Persiguieron al asesino pero se escapó. Ndyico ra sii ra sahñi ñiyivi zoco sino ra, persona ($) ñiyivi. Mi primo es una persona de confianza; puedes encargarle la mercancía. Ñiyivi vaha cu yañi nducuatyi; cuu cuhvon ndaha tyiño cuan sil ra. pertenecer / nos pertenece (vi) tahan si sil yo. Á mi hermano le per-tenece la mitad de la cosecha. Tahan si sii yañi quihin ra zava nuñi cuan. pesar [lo pesamos (vt) zacuvee yo. Pesa bien la carne; si no, no te vuelvo a comprar. Zacuvee vohon coñon; tatu ma zacuves vohon ma quisi zata que. pesar / pesarse (vr) cuvee yo. pescar flo pescamos (vt) zacaña yo. Ayer pesqué diez truchas en el río, lcu zacañe usi tahan ndirusa yuu. pesebre (m) canua. peso (m) quilu. Nosotros vendemos el maíz por medida, no por peso. Xico ndí nuñi sikin maquila yin sibin quílu. pestaña (f) ixi nuu yo. picante (adj) satu. picar/ lo picamos (vi) caan yo. Me piqué el dedo con una espina, (Juein nu ndehi sihin minoo iñu. pico (m) tyehe yuhu. Mira, el pájaro leva un gusano en el pico para su pollito. Ndyehe, ñoho yuhbu zaa minoo tindacu cua zacasi tá sii zgehe ti pie (m) saha yo. Me resbalé en el camino y me torcí el pie; me duele al caminar. 1 candyei ityi ta siquii tahnu sehi; uhu sa caque. piedra (f) yuu. Este montón de piedras lo voy a usar para hacer una casa. Yuu caa tibvi ya cua cutyiñe cua zavehi minoo vehe. pierna (f) zucu saha yo. Me duelen las piernas de tanto caminar. Uhu xaan zucu sehi vatyi sica xein. pieza (f) pieza. La manta por pieza sale más barata. Caha ca quita zahma tyienda cuenda pieza si, pintar [lo pintamos (vt) nacahyu yo. Pintamos la escuela de color verde y se ve muy bonita. Sa culi nacahyu ndi vehe zicuela ta tyaqui xaan i nduu si. piñanona (f) ita cazu. pisar / lo pisamos (vt) sañi yo. No me fijé que el machete estaba en el suelo; lo pisé y me corté, Ña piso ndyehi sa candyaa mityi nu ñuhu; sañi sii si ta sahndya si sehl. piso (a) nu ñubu. Casi todas las casas de mi pueblo tienen piso de tierra, Vehe ñui maa ñi nu ñuhu cu sisi vehe. pitorreal (m) pito, pirica yucu. placer [lo placemos (vt) zanduzk yo. El niño obediente place a su papá, Zé cuñi zutu sa ndyihi tatu tyaa si yahvi sii ra. plano fadj) ndaa. planta (f) cuhu. Por mi rumbo hay toda clase de plantas, unas con flores muy bonitas. Htyi ñui cuaha xaan nuu cuhu iyo; lyo si tyaqui xaan ita si plata (£) 1. caa vaba. Los pesos de añora no tienen tanta plata como los de antes. Xuhun pezu sa jyo vityi ña cuaha casa vaha ñoho si tañi quivi cuan, 2. xubun cuisi. plato (m) coho. Dame el plato para que te sirva tu guisado, Ñaha coho vatyi tyihi ndyayu casun. plaza (f) nu yahwi. La panela es más barata en la plaza, Caha ca ndyaa panela nu yahvl pluma (f) tumi. Anoche una zorra se comió una gallina; nada más amanecieron las plimas. Cuñi sasi minoo Bicuil sii ndivi; tumi ñi ca tí caa sa cundisi. pobre (adj) ndahvi. Está muy pobre; no tiene ni para comer. Ndahvi xaan ra; nu sa casi ra nahbñi, poco (adp) 1. zuhva. Tengo poco tiempo de vivir en este pueblo. Ziqui zubva ñi quivi ndyei ñuu ya. 2. siin. poder (m) cuhva. Ya no tiene poder para meterlo a la cárcel porque ya no es juez. Ñahñi ca cuhva iyo sii ra tyibi ra sú ra vehe caa vatyi yivi ca Juee cu ra. poder f podemos (vi) cuu sil yo. poderoso (adj) ñiái Mi tío es muy poderoso; es el que manda por mi rumbo. Ra ñiñi xaan cu xite; maa ra cu ra ndyaca ñaha ityi ñul. policía (f) puluzia. Los policías se lo Bevaron a la cárcel porque le estaba pegando a su mujer. 1 quihin ra puluzia sii ra cuahan ra vehe caa vatyi cañi ra ñazihi ra. pollo (m) ndivm. Me llevé los pollos a la milpa para que no se enfermen y se mueran, Cuahan ndivi sibin mi ndya itu vatyi coto cuhu ti ta cuu fi, polvoroso (adj) ñiyaca. polvo (m) Biyaca. En dos lugares donde no Hueve, hace mucho polvo. Nu ña coon zavi, ñiyaca Xaan. poner (lo ponemos (vi) byizo yo. Pon el pan en da mesa. Tyizon pan nu mesa. por (prep) 1. por un túnel. sisi nu zama, Pasamos por un túnel, Yaha ndi sisi nu zama ityi xuu ñuhu. 2. por la frente, NNUU Ya. Se pasé la mano por la frente. Yaha ndaha ra nuu ra. 3. por Todos Santos. Vico Ndiyi, Mi tía nos visitará por Todos Santos. Cua quisi ndyehe tyixi sii ndi Vico Ndiyi. 4. por acabar. sa cua ndihi. Está por acabar su casa; ya sólo le falta un pedazo. Sa cua ndihi vehe zavaha ra; zuhva ñi ca cumañi. 5, sa cuenda. ¿por que? (interr) ¿facu? porque vaiyi No vine porque tuve mucho trabajo que hacer. Ña quisi vatyi ndyaa xaan tyiño zacul. porvenir (m) nu cuahan quivi. Nadie puede saber lo que va a pasar en el porvenir, Yoñi sa sito ñaa sa cua cuu nacuahan quivt. poseer [lo poseemos (vtj sa iyo sii yo. probar / lo probamos El es muy rico; posee muchas tierras. Cuca xaan ra; iyo cuaha xaan ñuhu sii ra. posesión (f) ndaha tyiño. Este terreno es posesión de mu tío, ihya Bubu cu ndaha tyiño xite, posible (adj) es posible, cuu. Es posible que trabaje en la milpa de ai suegro. Cuu zatyiñon fñubu tyize. precio (m) yahvi, El precio del maíz baja mucho en tiempo de cosecha. Noo xaan yahvi nuñi quivi iyo si, precioso (adj) 1. yahvi. 2. tyaqui xaan. El nene de mi tía es precioso, Tyaqui xaan, tyaqui Xaan caa zehe tyixi. preguntar [lo preguntamos (vt) ndaca tuhun yo. Pregunta qué vamos a hacer de tequio esta semana. Ndaca tuhun ñaa sa cua zavaha yo nu cua coo cuaan vitya ya. pregunta (f) sa ndaca tuhun yo. No me contestó la pregunta que le hice. Ña nacatyi ra sihin sa ndaca tuhin sii ra. prender / lo prendemos (vt) 1. zatahan yo ñuhbu. Prende la lumbre y pon a cocer los frijoles, Zatahban ñuhu vatyi cozo ndutyi vatyi tyihyo si. 2. tyaa yo ñuhu. Prendió un cigarro. Tyaa ra ñuhu minoo ino. preocupar / nos preocupa (vi) sica xaan 15i yo. Le preocupa la tardanza de su hijo, pues ya debia haber llegado. Sica xaan iñi ña sa úaha xaan cuahan zehe ña sa yaha tahan sí cuhva nasaa ra. preparar flo preparamos (vt) zavaha yo. La mujer prepara la comida porque pronto van a llegar a comer los peones. Zavaha ña ndyayu vatyi sa cuñi quisi ra cu muzu cua casi ra. presentar flo presentamos (vt) 1. zacuu yo. Los niños presentaron un programe en la escuela el 5 de mayo. Sicoo programa zacuu sa ndyihi ta ohon udyaa yoo mayo. 2. saha yo. presente (m) sa ndyaa yo. En la junta que tuvimos, estuvo presente el inspector de escuelas, Junta nu siyuea ndi i sindyaa ra inspector. presidente (m) pezente. El presidente tiene muchos ayudantes, Iyo cuaha xaan ra tyindyee sii ra pezente. prestar/ lo prestamos (vi) saha noo yo. ¿Puedes prestarme algo de dinero que necesita? ¿Atu cuu cuhva noo minñoo xuhun sa siñi ñuhu sit? pretender / lo pretendemos (vt) 1. sica yo. 2. udyico yo. El joven pre-tende a la muchacha; quiere casarse con ella. Ndyico ra yoco sii ña yoco cuan vatyi cuñi ra tindaha ra sihin ña. prevenirse / nos prevenimos (vr) ndatu listu yo. Nos prevenimos con leña para el tiempo de lluvia. Sa ndatu listu nducu ndi cuenda vico zavi. prima de mujer (f) cuhu nducuatyl, primero (adj) xihna ca. Primero comió él y luego ellos. Xihna ca ra li sasi ta ziqui sasi Mu. primo (m) yañi tahan. Mi primo creció con nosotros porque quedó huérfano de muy chico. Sibin ndi sahnu yañi tehin vatyi ndya luhlu ra ta ndoo ndahvi ra. principal (m) sa ñiñi ca. Lo principal en el campo es la siembra de maiz. Sa niñi ca sicubu cuu sa tasi yo nuñl, prisa (£) sa numi yo. No quisieron comer porque iban de prisa, Ña cuñi ra casi vatyi numi xaan ra. probar flo probamos (vt) ndihvi xihna producir f lo produce yo. Pruébale el vestido, a ver si te viene, Ndihvi xihna zahmon tatu vaha. producir [lo produce (vt) saha si. Este año los cafetales produjeron poco café. Cuiya ya zuhva cuii ñi café saha tu café. prohibir flo prohibimos (vt) ña saha yo. El presidente prohibió que jugaran los niños en el juzgado. Ña saha ra pezente sa cuziqui sa ndyihi yu vehe tyiño. prometer flo prometemos (vt) saha yo tuhun, Te prometo que te iré a visitar a fin de año. Sehi tuhun sa cuhin vehun nu ndiíhi culya. pronto (adv) 1. yatyi. Se apuró y termino pronto de desgranar el maiz. Zanumi xaan ra ta yatyi xaen 1 ndihi zacoyo ra nuñl. 2. vityi vityi. propio (adj) su propio hijo. zuun ñi zehe maa ra. Su propio hijo le robó el caballo. Zuun ñi zehe maa ra i zuhu cavayu zono zutu ra. provecho (m) sa tyindyee. No trae ningún provecho portarse mal. Ña tyindyee si nu zuhva sa zavaha yo sa ía vaha. próximo (adj) está próxima. yatyi Bi. Su casa está próxima a la mía. Yatyi ñi vehun sihin vehi. prueba (f) sa ndaa. La prueba de que él se robó el costal de café es que hallamos el costal vacio en su casa, Zuhu ra café ta sa ndaa cu cañimazu cuan. Nañihi ndi sli si sisi vehe ra ta ñahbñi ca fñoho sisi si. publicar [lo publicamos (vi) zacoto yo. El juez hizo público ayer que el maestro que estuvo aquí este año, ya no va a regresar, Icu zacoto ra juee vatyi ra maestro sa ndyaa cuiya ya ma ndisi ca ra. pueblo (m) ñuu. Mi pueblo está en la montaña, Ndya yucu iyo ful. puente (mm) nuzama. $Si hubiera un puente en el río, podríamos cruzarlo aunque estuviera crecido, Tatu sa iyo minoo nu zama yuu ya cuu yaha yo vazu cono xaan. puerco espín (m) ñaña iñu. puerta (f) yu vehe. Quítate de la puerta para que pueda entrar la señora. Cuiñi siyon yu vehe ña vatyi cuu quihvi ña ya. pues íconj) vatyi. No digas mentiras, pues ya sabes que te regañan. Ma cohon cuendu vatyi sa siton cahan ñu suun. punta (f) xiñi, Se me clavó la punta del cuchillo en el pie, Ndyee xiñi tyicaa sehi, punto (mm) sa luhlu pi ni Ese punto negro que tengo en el ojo es una piedrita; sácamela, Sa luhlu pii ñi sa toon ñoho nul yucuan cu sa Cu yuu; tavon sii sí. pura [adv) raaa, puro (adj) maz. Es puro cuento lo que me dices. Maa cuendu ñi cu sa cohon sihin. pus (m) ndacua. Q qué ñaa. ¿Qué quiere decir esto? ¿Naa cuñi si catyi si ihya? que (pro rel) sa. El día que le escribí llovió fuerte. Quivi sa il tasi tutu suun, coon xaan zavi. quebrar [lo quebramos (vt) 1. tabvi yo. La niña se resbaló y quebró el cántaro, Candyaa ña luhlu ta tahvi quiyi ña. 2. sahnu yo. (quebrar con las manos). quebrarse f nos quebramos (vr) tahnu yO. quedarse / nos quedamos [vr) ndoo yo. realizar f lo realizamos Se quedó en casa de su abuelita; ya no se quiso ir con su hermana. 1 ndoo ña vehe sita ña; ña cuñi ca ña cuhun sihin cuhu ña. quejarse f nos quejamos (vr) cahan xaan yo. El enfermo se quejaba por no poder comer chile. Cahan aan ra cubu vatyi ña cuu casi ra yaha. quemar / quemamos (vi) cayu yo. quemar [lo quemamos (vt) sahmi yo. quemarse / nos quemamos (vr) ndiyi yo. querer [ lo queremos (vi) cuñi xaan yo. Juan quiere mucho a sus hijos, Cuñi xaan ra duan sii zehe ra. Quiero comprar otro sombrero; el que tengo ya no me gusta, Cuñi zate inga coto xiñi; ña taban ca ii sa ndyaa ya. ¿quién? ¿yoo? ¿Quién vino por la pala? ¿Yoo ra i quisi sa cuenda pala? quién (conj) yoo. No sabemos quién dejó olvidado el machete. Ña sito ndi yoo ra naa iñi mityi ra. quién sabe (interj) ¡zehe cote! quieto (adj) taxi ñi, Este niño es muy quieto; no es ruidoso como los demás. Taxi culi ñi ndyaa ra lublu ya; ña tizibi maa ra tañi Inga sa ndyihi. quitar / lo quitamos (vt) 1. tyaa siyo yo. Quita la leña de la puerta que ño puede entrar la niña. Tyaa siyon nducu yu vehe vatyi ña cuu quihvi ña luhlu. 2. quindyaa yo. quitarse f se quita (vr) ndita si. quizás (adv) ziqui. Quizás hoy venga mi tío; hace mucho que no nos visita, Ziqui quisi xite vityi; sa naha Xaan sa ña quisi ca Ya. R rabia (£) ndiquihi. Dicen que por ahí anda un perro con rabia; hay que matarlo antes que muerda a alguien. Catyi u vatyi yucuan ndihivi noo minoo ina ndiquihi; vaha tatu cahñi yo sii tí cuee ca sa tin ti ñlyivi. raiz (£) yoho. La yuca y el camote son raíces que se comen, Ñahmi ta ñahmi ñuhu cu yoho sa sasi yo. rajar [lo rajamos (vt) natahvi yo. rama (f) zoco yutu. Escoge una rama algo gruesa, que pueda servir para leña. Cuhun minoo zoco yutu cahnu vatyi cutyiño si cu si nducu. ramada (f) cundati. rápido (adj) yatyi. Ve rápido a avisarle a tu papá que aquí lo busca un hombre, Cuahan yatyi ñi cua nacatyun sihin zutun vatyi nanducu minoo ra sli ra ihya. raro (adj) 1. záin, Es raro que no haya pasado la avioneta; todos los días pasa a estas horas, Ziin xaan cu si sa ña yaha avioneta vityi; ta cubva ya yaha tu tandihi quivi, 2. mañl. rascar [lo rascamos (vt) nehe yo. rasguñar / lo rasguñamos (vt) sasi tyiin yo. raspar [lo raspamos (vt) cuhyu yo. rastrear / lo rastreamos (vt) cañoho yo. rata (f) tiñz. rato (m) tañi ñi. Hacía mucho calor y me senté a descansar un rato a la orilla del camino, 1hñi xaan ta yucuan cuenda sicundyei tañi Mi. Í quitati yu ityi cuan, rayo (m) tasa zavi. Durante el aguacero cayó un rayo en una casa y se incendió. Cuhva coon zavi ta cañi zavi sihin tasa ra. Tal tán fuhu minoo vehe ta cayu si, razón (f) cuenda. realizar / lo realizamos (vt) nihi yo cuhva. Por fin realicé lo que tanto había querido hacer: conocer recado 120 México. Nu ndihi tukun ñihi cuhva sa cuñi xein zavehi: sa cote Ñicohyo. recado (m) minoo tyiño. Mi tío me mandó un recado con el peón para que fuera a su rancho el domingo. Tasi xite minoo tyiño sihin muzu vatyi cuhin rancho ra tumingu. recibir [lo recibimos (vi) 1. quihin yo. Áyer recibimos unas bancas que mandó el presidente para la escuela, icu i quíhin ndi banca se tasi ra pezente cuenda zicuela. 2, ñihi yo. recién (adv) nacaa. Se incendió una casa recién construída. 1 tén ñuhu minoo vehe nacaa sino. reclamar flo reclamamos (vt) cahan xasn yo. Cuando reclamó a los que robaron en su cafetal, le dieron un machetazo. Cahan xaan ra sihin ra zuhu café ra ta ziquí i sahndya ra zuhu cuan sii ra. recoger flo recogemos (vi) 1, nacuaan yo. Recoge el maíz que se cayó al suelo, Nacuaan nuñi sa nacoyo nu ñuhu. 2. soco yo. 3. zataca yo. reconocer flo reconocemos (vi) nacoto yo. Me encontré a Roberto en México; como hacía tanto que no lo veía, no lo reconocí al principio. Nañihi sii ra Betu Ñicohyo. Ña nacote sii ra sa xibna ñi vatyi sa cuaha xaan quivi ña ndyehi sii ra. recordar / lo recordamos (vt) 1. nacohon iñi yo. No recuerdo cuánto me costó el martillo; hace mucho que lo compré. Ña necohon ca iñi yozo siquihi martillo sa naha xaen sa zate sil si. 2. hoho ii yo. recorrer f lo recorremos (vt) sica yo. Recorrimos el camino en siete horas nada más, Usa ora ñi sica ndi ityi ta saa ndl. recto (adj) ndoo. recuerdo (m) sa nacohon iñi yo. Este rifle es un recuerdo de mi abuelito; lo usó en la Revolución. Ihya tusil sa sityiño siin ta cuiya cuatyi. Nacohon iñi ndi sii ra sa ndyehe ndi sú tu. red (f) tiraya. Está tejiendo una red para pescar. Zavaha ra minoo tiraya vatyi tiin ra tyiyaca. redondo (adj) 1. tinduu. La pelota que compré ayer es redonda y de color amarillo, E zate minoo pelota icu, tinduu si ta cuaan tyacu si, 2, mvoze. reducir / lo reducimos (vt) zanoo yo. Este año reducieron el precio del café; vamos a perder. Thya culya zanoo ra yahvi café. Ma quita ca cuenda. regalar [lo regalamos (vi) saha maa yo. regalo (m) sa saba mas yo. Mi tío me mandó un regalo de quesos, 1 saha mas Xite quezu sil regar [lo regamos (vi) 1. quiti yo. 2. tyiyueu yo. regresar f regresamos (vi) 1. nasaa yo. Hasta hoy regresó porque lo detu-vieron en la casa de su compadre, Ndya vityi nasas ra vatyi zacucuee ñu sii ra vehe cumvaa Ya, 2. cunanuhu yo. 3. naquita yo. 4. ndisi yo. reinar f reimamos (vi) ndyaca ñaha yo. En el pais de la Gran Bretaña reina una mujer, Ñuu Gran Bretaña ndyaca ñaha minoo Maha. reirse [ nos reímos (vr) 1. sacu yo. 2. sacu ndyaa yo. Se rieron de mí cuando les aconsejé que no se emborracharan. Sacu ndyaa ra sii sa catyi vatyi ma coho ra ndixi. reirse de fingido / nos reímos de fingido (vr) sacu zaca yo. remedio (m) tata. Le dí a mi niño remedio pera las lombrices y arrojó muchas. 1 sehi tata coo coho zehi ta i quita cuaha xaan fi revolver f lo revolvemos rendir f rinde (vi) 1. nandaz si. 2. saha si, renta (f) renta. Le renté mi milpa pero todavía no me paga la renta, Saha noi ñuhi sii ra zoco ta tyiyabvi ca ra renta sil reñir/ reñimos (vi) sahñi tahan yo. Riñeron cuando estaban borrachos y ya mo se acuerdan. Sabñi tahan ra ta siñi ra ta vityi ña nacohon ca iñi ra. repartir / lo repartimos (vt) zasa yo. El maestro repartió los libros ayer. l zasa ra maestro liviru icu. repente (m) ta sica ñi. Estaba sentado con nosotros pero de repente se levantó y echó a correr; no sabemos por qué. Ndyaa ra sihin ndi ta ta sica ñi nduvita ra ta cacono ra; ta ña sito ndi ñaa cuenda. repetir [lo repetimos (vt) cahan yo inga saha, Repite lo que dijiste porque no te oí bien. Cahan tucun inga saha sa cohon vatyi ña siñi vehi. reponer flo reponemos (vt) nazata yo. Tengo que reponer la cazuela que pedí prestada, porque se quebró, Cua nazate minoo sahan vatyi i sica noi minoo si ta tahvi si. reposarÍ reposamos (vi) quitatu yo. Reposa un rato si te sientes can-sado; después puedes seguir acarreando maiz, (Quitatun zuhva tatu sitatun; ta tañi ca cuu nacuizon nuñi, requerir [ lo requiere (vt) cuñi si. Esta enfermedad requiere que dejes de trabajar y descanses algunos meses, Ihya cuehe cuñi sí sa zandoon tyiñon ta quitatun uu, uñi yoo. resbalarse / nos resbalamos (vr) candyaa yo. resbaloso fadj) ndihvi, resistir / lo resistimos (vt) cundyee yo. No podía resistir el dolor, gritaba y lloraba. Ña cundyee ra sa uhu, cana sáa ra ta sacu ra. resolver [lo resolvemos (vt) 1. zandaa yo. Necesito que me prestes cien pesos para resolver un problema que tengo. Cuñi cuhva noon minoo ziendu sii vatyi cua zandei minoo tyiño sihin si, 2. zandunoo yo. respecto a fprep) sa cuenda. Hablamos respecto al asunto del maestro. Cahan yo sa cuenda tyiño ra maestro. respetar / lo respetamos (vi) tyaa yo yahvi. Respeta al juez; él es la autoridad. Tyoon yahvi sii ra juee; tyiño cu ra. respirar / respiramos (vi) xita yo tatyi yo. Respiré con la cara en el agua, y se me metió el agua en la nariz. Xite tatyi si ndutya ta quihwi ndutya xityi responder f respondemos (vi) 1. cahan yo. Pasé por tu casa y llamé, pero nadie respondió; por eso vine a buscarte aquí. Yehi vehun ta quehin zoco yoñi sa cahan. Ta yucuan cuenda vasi nduquí suun ihya. 2. nacahan yo. resucitar [ resucitamos (vi) nandoto yo. resultar / resultamos (vi) nduu yo. Resultó un borracho, igual que su padre. 1 nduu ra ra siúi, tañi 1 cuu zutu ta. retratar [lo retratamos (vi) natava yo. retirar [lo retiramos (vt) tyaa siyo yo. Retira al niño de la lumbre; no se vaya 2 quemar, Tyaa siyo sli ra luhlu yu nuhu, coto ndeye ra. reventarse / se revienta fvr) cahndi si. revés (m) al revés. sihin sata si. No me fijé y me puse la camisa al revés. Ña ndyehe vehi ta ndibvi zabme sihin sata si. revolver / lo revolvemos (vt) nazaca rezar [ rezamos yo. Sin fijarse revolvió el café con los frijoles. Ña ndyehe ña ta yucuan cuenda nazaca ña café sihin ndutyl. rezar f rezamos (fvij nacuatu yo. Cuando reces, dé gracias a Dios por su ayuda, Tatu nacuatun, nacuhvon tyiyahvi ndyoo sii Ndyoo cuhva sa tyindyee ra suun. rico (adj) cuca. Bernardo es el más rico del pueblo; tiene muchas propiedades, Cuca ca ra Nayu ziqui inga Miyivi ñuu ya; cuaha xaan ndaha tyiño ra. riesgo (m) sa ica. Es un riesgo viajar de noche, por los asaltantes, Ica xaan caca yo sa cuaa coto quita ra ña vaha. rigido (adj) rutu. rincón (m) seque. Pon la mesa en el rincón para que no estorbe. Cañi ndyoon mesa ndya seque vehe vatyi ria zayanga si. riñón (m) ndutyi. río (m) yuu, Cerca de mi pueblo hay dos ríos. Yatyi ñi ñui iyo uu yuu. risa (f) sa sacu yo. Le dio mucha risa cuando vio que traía la camisa al revés, Sacu xaan fa sa ndyehe ra ñoho ra camisa cuan sihin sata si. robar /lo robamos (vt) zuhbu yo. Metieron a la cárcel al que robó el caballo de mi tío. 1 tyihi ra vehe cas sii ra zuhu cavayu zono xite, roca (f) cava. Esta roca no se puede mover; hay que dinamitarla, Ma cuu zacanda yo cava ya; cuñi si sa tyihi yo cuete. rodarf rueda (vi) sico noo si. El trapiche rueda y va moliendo la caña. Sico noo catya cabnu ta tyaxi tu ndoo. rodear / lo rodeamos (vt) iyihi mahhu yo. Los bandidos rodearon al pobre campesino. Tyihi maehñu ra zuhu sí ra ndabvi zatyiño sicuhu, rodilla (f) xiñi sete. Se dio un machetazo en la rodilla y no puede caminar. Sahndya ra xini sete ra ta ña cuu caca Ya. rogar [ le rogamos (vt) 1. cahan ndyoo yo. Le rogó que lo perdonara, pero no le hizo caso y lo metió a la cárcel. Cahan ndyoo ra sihin ra npacundabvi iñi ra sii ra, zoco ña tyaa ra yahvi sa cahan ra ta tyihi ra sii ra vehe caa. 2. zañiñi yo. rojo (adj) cuaha. Me gusta más la camisa roja que la verde, Tahan ca iñi camisa cuaha ta ziqui sa cull. romper [lo rompemos (vt) 1. zativi yo. Se cayó el muchacho sobre el banco y lo rompío. 1 canacava ra tyivaa nu vangu ta zativi ra sii si. 2. ndata yo. 3, sabndya yo. ropa (f) zahma. Fue al río a lavar la ropa de sus hijos, Sahan ña ndya yuu sa nacatya ña zahma zehe ña. rosa (f) ita rosa. Estas rosas las corté del rosal que hay en la casa de mi mamá; están muy bonitas, ihya ita rosa soque ndya nu tu ita yu vehe zihi; tyaqui xaan si. rostro (m) nuu yo. Ha estado muy enfermo; por eso tiene el rostro palido. Sa naha cuhu ra; yueuan cuenda cuisi xaan nuu ra. rubio fadj) cuisi. En mi pueblo hay algunos pelirrojos pero ningún rubio; casi todos tenemos el cabello negro. Ñui liyo zuhva Niyivi yaha xiñi zoco yoñi nu minoo sa cuisi xiñi; tañi tandini ñiyiv toon 1x1 xiñi ñu. rueda (f) tiyuu. La rueda de la carretilla se atoró en las piedras; por eso no anda. Sico ñaa tiyuu saha carretilla nu caa yuu; yucuan cuenda ña sica ca si. 123 secarse f se seca ruido l. (m) sa cu case. No hagan tanto ruido con los botes viejos, que me duele la cabeza. Ma zacasa xaan ndo sihia yutyi sahnu, uhu xaan xiñi. 2. fadj) caña. 3. (m) nduzu. ruidosamente (adj) cahma, saa. ruidoso (adj) casa. S sábana (f) zahma yaxi. Fapa al niño con la sábana nada más, porque hace calor. Zahvi zahma yaxi ñi sii ra luhlu vatyi ihñi xaan. saber [lo sabemos (vt) sito yo. No sé por qué se pelearon los hombres. Ña site ñaa cuenda sanñi tahan ra cuan. sabio (m) ra sito xaen. Los sabios inventaron los satélites. Ra sito xaan cu ra zavaha satelite. sabor verde (adj) atu. sabroso fadj) azi, ñuhma, sacar [lo sacamos (vt) 1. tava yo. Luis saca a su hermano de la cárcel, pagando por él Tava ra Lui sí yañi ra vehe caa ta tyiyabvi ra cuenda ra. 2, catyihi yo. 3. quihin yo. sacerdote (mm) zutu, El sacerdote va a venir para la fiesta del pueblo, Cua quisi zutu cuenda vico ñuu ya. saco (m) saco. Por mi rumbo los hombres no usan saco; usan colón o chamarra. Hyioñui ña sityiño ray saco; ñoho ra coto a chamarra. sacudir flo sacudimos (vi) quizi yo. Sacude el árbol para que caigan las naranjas. Quizi tu tucuaa nanacoyo tucuaa. sagrado (adj) ii. El vino sagrado es el que usan los curas en la iglesia. Sityiño zutu vino ti vehe ñuhu. sal (6) ña salida (f nu quita yo. salir f salimos (vi) quita yo. Salimos juntos rumbo a la sierra. Caa ñi quita ndi ltyi yucu. saliva (1) ndutya zH yo. salud (f) sa ña cuhu yo. Mi abuelita está muy mal de salud; no se puede aliviar. Cuhbu xsan site; ña nduvaha ca ña. saludar / lo saludamos (vt) tyaa yuhu yo ndaha ñiyivi. Saluda a tu tío que acaba de llegar. “yaa yuhun ndaha xiton. Nacaa nasaa ra. salvar / lo salvamos (vt) zacacu yo. Un hombre de otro pueblo salvó a mi primo cuando se iba a ahogar. Zacacu minoo ra inga uu sli yañi tehin nu cua tyañi ra yuu. salvarse f nos salvamos (vr) cacu yo. sandía (f) peruu. sangre (f) niñi, A los niños anémicos muy seguido les sale sangre de la nariz. Tatu ña uhva vaha niñi sa ndyihi ña naha ña naha ñi sati niñi xityi sl. sano (Ím) sa iyo vaha yo. Mis parientes se alegraron porque regresé bueno y sano. Zi xasn cuñi Niyivi sii vatyi sinuhin ta ndyehe ñu sii vatyi iyo vehi. santo (nm) ndyoo ndyaa vehe ñuhu. sarampión (m) ndihyi cuaba, satisfacción (f) Sentí mucha satis-facción cuando terminé de aprender a leer. Zé xaan i cuñi ta sa cuu cabvi. satisfacer f lo satisfacemos (vt) les satisface. Zé xaan cuni ñu. AÁ los padres les satisface ver que sus niños aprenden mucho en la escuela. Zé% xaan cuñi zutu sa ndyihi tatu ndyehe ra sa cua cutuhva vaha si cahvi si tutu. secarse f nos secamos (vr) na-ityi yo. secarse f se seca (vr) ndoco si. seco seco (adj) ityi. El río está seco; nada más en tiempo de lluvia trae agua. Yuu ityi ñi cu si; quivi vico zaví ni ndihvi ndutya. secreto (nm) sa xehe. Es un secreto de jos ladrones; no se lo dicen a nadie. lyo sa xehe sii ra zuhu, ta ña nacatyl ra nu sihin minoo ñiyivi. sed (f) sa cu-ityi yo. Vamos a tener sed en el camino por el calor. Cua cu-ltyi yo ityi vatyi ihñi xaan. seguir f lo seguimos ([vi) ndyico yo. Ej perro sigue a se amo a la milpa. Ndyico ina sii sitoho ti ndya itu. según (prep) tañi. Según dijo, vendrá mañana. Tañi sa catyi ra cua quisi ra ityaan. segundo (adj) sa cu uu. seguro (adj) estoy seguro. site sa ndisa cuii. Por esas nubes que se ven, estoy seguro que va a llover. Site sa ndisa cuíi vatyi vico ndyehe yo cuan cua coon zavi, sello (m) zeyu. La carta de buena conducta necesita tener el sello del pueblo, Cuñi sí sa quihi zeyu ñuu sata carta de buena conducta. semana (1) vitya. La semana pasada no pude trabajar; estuvo Hoviendo mucho, Ña cuu zatyiñe ta vitya 1 ndihi valyi coon xaan zavl. sembrar [lo sembramos (vt) tasi yo. semejante (adj) tañi. El fruto del jobo es semejante a la ciruela, Tañi cas ticava caa minoo nu yucu vixi minoo nu yutu nañi jobo. senaillla (£) sta, sencillo (adj) ña yé. Es muy sencillo bordar en punto de cruz. Ña yk ndicui yo cuhva caa “x” zahma ndaha. seno (m) ndyica ñu. Se le inflamó un seño y ño pudo dar de mamar al bebé, Uhu minoo ndyica ña ta ña cuu zacaxi ña sii zehe na. sensible fadj) ndito. Las piedras no son sensibles; no sienten como los animales y las personas. Ña ndito yuu; ña sito si tañi sito quiti a hiyivi. sentarse f nos sentamos (vr) cundyaa yo. Nos sentamos a descansar sobre unas piedras a la orilla del camino. Sindyaa ndi i quitatu ndi sata yuu candyaa yu ityi. sentido (m) no tiene sentido. yivi sa ñimi. Lo que quieres hacer no tiene sentido, es una locura, Yivi sa ñiñni cu sa cuñun zavohon, sa zana Cu si. sentimiento (m) sa nducuihya iñi yo. Me da mucho sentimiento cuando mis amigos se portan mal conmigo. Nducuihya xaan iñi tatu ña vaha iyo amigui sihin. sentir flo sentimos (vi) tuu iñi yo. Siento un dolor en el pecho. Tuu iñi uhu xasn yiqui ndyique. sentir f sentirse (vr) cuñi yo. seña (1) seña. Cuando el cielo está nublado, es seña que va a llover. Tatu iñi ñaa ityi ziqui yucuan cu seña cua coon zavi, señal (f) marca. Marqué con una señal blanca el árbol que quiero vender; vé a verlo, Sa tyei minoo marca sii yutu sa cuñi xique; cuahan cua ndyehun sii tu, señalar [lo señalamos (vt) saha yo seña. Cuando pregunté dónde había una tienda, los niños señalaron para arriba, Sa ndaca tuhin ndya ma iyo minoo tyienda, ta saha ra ndyihi seña ndya vehe záqui cuan. señor (m) l. ra yi Vino a buscarte un señor que dijo gue era tu tío, Quisi nanducu minoo ra suun ta catyi ra vatyi xiton sii ra. 2. tata. señora (f) 1. ñaha. La señora que 125 sobaco trae pan para vender, viene de otro pueblo. Ña inga ñuu cu ña vasi xico pan, 2. maha, señorita (f) ña yoco. La señorita que enseña en la escuela, vino con su mamá. Ña yoco, ña zacuaha, quisi ña sihin zibi ña. separar [lo separamos (vt) 1. naquihin vaha yo. Separa un poco de café para el gasto de la casa; no lo vendas todo, Ma xicon tandihi café, naquihin vohon zuhva si cua cutyiño yo. 2. zacuziin yo. sepultar / lo sepultamos (vt) tyihi yo si ñuhu. Ya sepultaron al niño que se murió ayer. Sa tyihi ñu si ñuhu sii ra luhlu i sihi icu. sepultura (f) ñaña. ser (1) hiyim. Hay muchos seres en el mundo que padecen hambre; no tienen qué comer. Cuaha xaan ñiyivi ñuu fiyivi sizoco ñu. Ñahñi sa Casi ñu. serio (adj) sas iñi. Este muchacho es serio; no anda haciendo tonterías como los demás. Saa xaan iñil ra tyivaa ya; ía zavaha ra sa zana tañi zavaha Inga ra. servidor (m) ra cu muzu. Vino el servidor del rancho a dejar un recado para ti, Vasi ndyaca ra cu muzu rancho minoo tutu suun. servir [ nos sirve (vt) 1. vaha si. Tira el molino; ya no sirve. Zaviton molino; ña vaha ca si, 2. zatyiño si. severo (adj) xaan xaan. Mi padre fue muy severo con nosotros para corregirnos; nos castigaba muy fuerte, Xaan xaan i sindyaca ñaha zutu ndi sii ndi; ñihi xasn fuhva ra cañi sii ndi, si tatu. Si usted puede vendermelo, se lo agradecería. Tatu cuu xicon sii si sii, cua nacuhve uu sico tyiyahvi ndyoo suun. si l. avi. Sí, iremos con usted, Avi, cuhun ndi subun. 2. ndisa. Si, sí te lo compro, vé a traerlo. Ndisa, zate sii sí suun, cuahan ta quisi ndyacon sil si, siempre (adj) tandihi saha. Cuando sale la señora al mercado, siempre hora su niña. Tatu cuahan ña nuyahbvi, tandihi saha sacu zehe ña. sierra (f) yucu. En la sierra donde vivo hace más frio que aquí ltyi yucu nu iye, visi ca ta ziqui ihya. significar / significa (vi) cubi si catyi si, silbar f silbamos (vi) tutu yo. Ese joven es muy alegre; siempre lo oigo silbando. Zit xaan íñi ra tyivaa cuan, tandihi quivi siñi tutu Ya. silencio (m) sa taxi ñi. Guarden silencio, que va a hablar nuestro presidente. Cutaxi ndo vatyi cua cahen ra pezente yo. silla (£) tyayu. La silla que es de madera de tololote es muy maciza, Tatu sino tyayu sihin cava tu ohon vaha xaan quita si. simpatía (f) siento simpatía por. cundehvi iál, Siento simpatía por este joven porque es muy trabajador. Cundabvi iñi sli ra tyivaa ya vatyi vaha xaan zatyiño ra. simple (adj) están muy simples, ñahñi maa xico. Les falta sal a los frijoles; están muy simples. Cuñi si sa quihi ni sihin ndutyi ya vatyi ñahñi maa xico sasi si. sincero (adj) ndoo. La gente sincera habla con franqueza; no es hipócrita, Tatu ndoo ñiyivi ndoo cahan ñu. Ña uu yaa ñu. sino (conj) zoco. No es que no quiera, sino que no puedo. Yivi sa ña cuñi, cuñi zoco ña cu zacul. sobaco (m) saha xehe yo. soberano 126 soberano (m) ra ndyaca ñaha. El presidente de México es el soberano del país. Ra pezente Ñicohyo cu ra ndyaca Maha nacahnu ñuu. sobrar f sobra (vi) ndoo si. Unos invitados no vinieron y nos sobró mucha comida, Ña quisi tandihi ra i cana ndi ta ndoo cuaha xaan ndyayu. sobre (prep) nu. Llévate la canasta que está sobre la mesa. Cuhun tyica yozo nu mesa. sobrino íÍm) zasi. No es su hijo; es su sobrino. Es hijo de su difunta hermana. Yivi zehe ña cu; zasi ña cu. Zehe ndiyi cuhu ña cu, sol (mm) Ricandyi. El sol da luz a todos los seres de la tierra, Ndyehe ñicandyi nu yucu tandihi niyivi ñuhu Niyivi solamente (adv) 1, maa, 2. ñi soldado (m) zandaru. Mandaron a los soldados a poner el orden porque ha habido muchos asaltos en el camino. E tasi ra zandaru cua zacuenda ra vatyi cuaha xaan sa ña vaha zavaha ñiyivi Miyi soler f solemos (vi) caan yo. Suele salir a trabajar temprano, pero hoy se le hizo tarde. Caan ra sa cuhun ra cuzatyiño ra aha fi zoco vityi cucuee Ya. solo (adj) maa tuhun ñi. Ese sujeto no tiene familiares ni amigos; todo el tiempo lo veo solo. Ra lihya yoñi ñiyivi sii ra iyo nu amigo ra; tandihi tyiemvu ndyehi sii ra mas tuhun ñi ra. soltar [lo soltamos (vt) zaña yo. No aguantó el peso de la olla y la solió, regándose toda la comida, Ña cuñihi ndaha ña quizi, zaña ña ta tahvi si ta sati tandihi ndyayu. soltero (m) ra yoco. Es un soltero ya muy pasado para el casamiento; tiene más de cuarenta años. Ra yoco cu ra zoco ma tindaha ca ra vatyi sa sahnu xaan ra; sa yaha uu xico cuiya ra. sombra (£) 1. xiñahñu. Vamos a sentarnos bajo la sombra del fresno porgue hace mucho calor aquí, Coho yo cundyaa yo xiñahñu yutu nañi fresno vatyi ndyil xaan ihya. 2. nundati, sombreado (adj) ndatl. sombrero (m) coto xiñi. En tiempo de frío el sombrero nos protege la cabeza. Quivi visi tyindyee coto xiñi xiñi yo. sombrilla (£) cundati, sonar / suena (vi) nañi si. Ya sonó la campana de la escuela; date prisa para que llegues a tiempo. Sa nañi caa zicuela; zanumon vatyi yatyi soon. sonreir / sonreímos (vi) sacu yo. Me tomaron una fotografía y sali sonriendo, 1] netava ñu minoo retrato mi ta 1 naquite saqui. soñar / soñamos (vi) tahan yo ñimahna. Ese joven sueña con encontrar mucho dinero. Tahan ra tyivaa fimahna vatyi nañihi ra cuaha xaan xuhun. sopa (f) sopa. La sopa de arroz es sabrosa y alimenticia, Ázi xaan sopa aru ta vaha xaan tyindyee si. soplar [ soplamos (vi) está soplando el viento. Mihi xaan caa tatyi. Voy a ventear el trigo ahora que está soplando el viento. Cua zatatyi trigo vityi vatyi ñihi xaan caa tatyi. soplar/ lo soplamos (vt) tivi yo. sordo (m) sa zoho yo. Me cayó cerca un trueno y me dejó sordo por unos instantes. Yatyi ni nu ñohi nihi xaan i cahan zavi ta ndaha cuzohi tañi. sordomudo (adj) M6bi sorpresa (f) sa iyo xaan cuñi yo. Cuando supe que murío mi com127 sur padre, llevé una sorpresa, porque no sabía que estaba enfermo. Sa site sa sihi ra cumvei, ta iyo xaan í cuni vatyi ña site sa cuhu ra. sospechar [lo sospechamos (vt) sica iñi yo. El juez sospecha que los ladrones son los fuereños. Sica iñi ra juee vatyi ra ñuu sica cu ra zuhu, sostener / lo sostenemos (vi) yozo ziqui yo. Su tío lo sostiene para que él siga sus estudios, Yozo záqui xito ya sii ra vatyi cuu cabvi ca Ya, su, de él (pron) ra. ¿Conoces a mi primo Juan? Su casa fue la que se quemó. Atu nacoton sii ra Juan yañi tehin? Vehe ra cu sa cayu. suave (adj) vita. La cobija de algodón es muy suave, pero no calienta como la de lana. Vita xaan zamara catyi zoco ña ihñi maa si tañi zamaru xi, subida (£) 1. ndyica yucu. Z. nu ini ndaa. subirse f nos subimos (vi) ndaa yo. Está muy lisa la peña; no puede subirse riás. Ndihvi xaan sata cava; ña cuu ca ndaa ra. suceder f sucede (vi) tahan si, Sierapre me sucede esto cuando hablo en público; me pongo nervioso. Tandihi saña tahan si sí tatu cua quehin nu yucu Diyivi yuhu xein. sucio (adj) 1. yacua. Cámbiate el pantalón que ya está muy sucio, Tavon pantalón ña vatyi sa yacua xaan si, 2. cuxl sudor (m) tyiin. Sacó el pañuelo y se secó el sudor de la cara, Tava ra pañitu ta nacuhva ra tyóén nuu ra. suegro (m) tyizo. Mi suegro no tiene hijos y me aprecia mucho. Yoñi zehe yá tyize iyo ta yucuan cuenda tahan xaan iñi ra sil, suelo (m) nu ñuhu, El suelo está frio y duro porque todos los días regan agua. Ndava xaan ta visi xaan uu ñuhu vatyi tandihi quivi tyozo ñu ndutya. sueño (m) 1. sa cuñi cuzu yo. Tengo sueño porque me desvelé, Cuñi cuzi vatyi sityaqui. 2. ñimahna. suerte (£) ndatu. Vamos a jugar; a lo mejor tenemos suerte y ganamos el partido, Cua cuziqui yo; vazu iyo ndatu sii yo ta zaha canaa yo. sufrir f sufrimos (vi) 1. sito yo tundoho. Mi abuelita sufre mucho en tiempo de frío por las reumas. Sito xaan site tundoho tyiemvu visi vatyi sasi xaan yiqui ña. 2. ndyehe yo tundoho. 3. tahan vo tundoho. sumergir / lo sumergimos (vi) zandyee yo. superior (adj) 1. ra cu nuu, El presidente municipal es el superior de los empleados del municipio de mi pueblo, Ra cu pezente ñul, maa ra cu ra cu nuu sii tandihi ra ndyizo tyiño vehe tyiño fui. 2, vaha ca. suplicar / le suplicamos (vt) sica yo tumañi ini, Le voy a kr a suplicar que perdone el daño que hicieron sais animales en su milpa, Cua caque tumañi ii sii ra nazandyee ra iñi ra ndyehe ra maña zacuu queti zone itu ra. suponer / suponemos (vi) sica iñi yo. Tú no puedes suponer nada cuando no estás seguro de las cosas. Ña vahña caca un sa ña ndisa tatu ña siton sa ndisa cuil. sur (m) liyi tyañuhu. Mi pueblo está a muchos kilómetros al sur de México. Cuaha xaan quilometru suspirar / suspiramos ñuhu ndyaa ful ityi tyañuhu ta ndya Ñicohyo. suspirar / suspiramos (vi) sinoo yo. Desde que se murieron mis gentes, suspiro y suspiro y no me puedo consolar, Ndya cuhva ndya sihi Diyivi sli ta tacuan sa sinoi ta sinoi ta ña nduvaha cuñi. suspiro (m) sa sinoo yo. Ya murió el borrego; anoche dio el último suspiro. Sa sihi mvee ticatyi; En sinoo ñi ca ti ta sihi ti. susto (m) yuhu yo. La vaca me dio un susto cuando se dejó venir contra mí. Zayuhu Xaan zindiqui sii, zaña ra sii ti ta vasi ti nu ndyel. suyo (pro) mo. Este es mi libro; el suyo se perdió, Liviru mi cu ta liviru mo cua naa. T tabaco (m) ino. El tabaco hace daño a la sake, Zativi ino sii ñiyivi, tabla (1) vitu. Voy a comprar unas tablas para que el carpintero haga una puerta para mi casa, Cua zate uu vitu vatyi cua sino minoo yuvehi gacuú ra carpintero, talle (m) cuhva. Tómale la medida del talle para saber de qué tamaño le hago la cintura al vestido, Cuhun cuhva sisi ña ta cua cote ñaa cuhva cua zavehi vestido ña. también (adv) 1. tucu. El también irá con usted, Cua culnm tucu más Ta suhun. 2. ndihi ca. tampoco (adv) nu. Varios me han preguntado por el vecino, pero yo tampoco lo he visto. Ndaca tuhun zuhva Miyivi sii sa cuenda ra iyo yatyi ñi nu iye zoco nu yubvi ta ña ndyehi sli ra. tan fedv) tan grandote. sa cahnu xaan. No esperaba verlo tan grandote, Ña sica iñi ndyehi sa sa cabnu xaan ra. tanto (adj) cuaha xaan. Ha ido tantas veces que conoce muy bien el lugar. 5Sa cuaha xaan saha sahan ra cuu sa nacoto xaan ra yucuan. tapar flo tapamos (vt) tyazi yo. Tápalo bien para que no se tire el líquido en el camino. Cazi vohon vatyi ma cati si ityl, tardar / tardamos (vi) naha xaan cuhun yo. Vea la plaza pero no te tardes porque necesito la carne para hacer la comida, Cuahan nu vyahvi zoco ma naha xaan cuhun vatyi siñi ñuhbu coño cuan sii zavehi Sa Cuzama. tarde (1) 1. sa yaha cuhva. Es muy tarde; ya no ha de haber comida en la fonda, Sa yaha xsean cuhva; ña site tatu iyo ca ndyayu casi yo ndya restaurant. tarde (adv t) sa , sa ora. tarea (adv t) tyiño. Tengo doble tarea esta semana; no sé si la pueda terminar. lyo uu tahan tyiño sii vitya ya; ña site tatu cua ndihi sihin sí. te (pro) -un. Te lo di; nada más que tú no te acuerdas, Sehi suun; zoco ña ñoho ca iñun. techo (m) xiñi vehe. El techo está alto. Zucu xaan xiñi vehe. tecolote (m) cahmun. tejer / lo tejemos (vt) cono yo. tela (£) zahma. telar (m) iza. temblar / temblamos (vi) nihi yo. terablor (m) sa taan. temer[ le tememos (vi) yuhu yo. El niño les teme a los caballos desde que lo pateó un caballo. Ndya quivi li sañi minoo cavayu sii ra lublu ta yuhu ra sii cavayu cuhva ndya vityi. temor fm) sa yuhu yo. Tiene temor 129 tocar / lo tocamos de perderse entre tanta gente. Yuhu ra coto cunaa ra ticui ñlyivi vatyi cuaha xaan ñu. tempestad (f) zavi ta tatyi. Hacía varios días que no llovía, pero anoche cayó una tempestad, Sa iyo quévi ña econ zavi, zoco cuñi ñihi xasn i quisi zavi ta tatyi. templo (m) vehe ñuhu. Vamos al teraplo a dar gracias a Dios. Coho yo vehe ñuhu cua nacuhva yo tyivahvi ndyoo sii Ndyoo. temprano (adj) 1. ñaha xaan. El muchacho perezoso se acuesta temprano y se levanta tarde. Ra susa sha xaan quixi ra ta sa ora xaan nduvita ra. 2. ñaha íl tenate (m) ndoho. tender [lo tendemos fvi) 1. nacaqui yo. Ya los comerciantes están tendiendo sus mercancías, Sa nacaqui ra xico tyienda ndaha tyiño ra. 2. nacata yo. Ella tiende la ropa en el mecate. Nacata ña zahma nu yoho. tener / lo tenemos (vt) iyo sii yo. Ya tengo muchos pollos; voy a vender algunos, Ilyo cuaha xaan ndivi zone; cua xigue zuhva ta, tener hambre f tenemos hambre (vi) sizoco yo. tener miedo f tenemos miedo (vi) yuhu yo. tequio (m) cuaan. tercero (adj) sa cu uñi. Tengo cinco hijos; él es el tercero. lyo ohon tahan zehi; mas ra cu ra cu uñi, terminar [lo terminamos (vt) ndíhi yo. terreno (mm) ñuhbu. Va a sembrar papa en su terreno. Cua tasi ra papa ñuhu ra. terrible (adj) quiñi xaan. Fue una cosa terrible ver cuando se desbarrancaron los caballos. Quiñi xaan i cuu sa yaha ndyaa cavayu cuan xahva. testigo (m) 1. sa ndaa. Liamaron a los testigos para que explicaran cómo había sido el pleito, 1 cana ra sii ra cu sa ndaa vatyi nacatyi ra yozo caa sicoo cuatyi, 2, ra ndyehe, tétano (10) l. canhñi toon. 2, cuehe toon, ti (pro) -un. Á ti te gusta la chirimoya pero a mí no. Tahan iñun ndoco cuhu zoco mi ña tahan iñl. tiempo (m) cuhva, tierno (adj) yutya. Las calabazas tiernas son buenas fritas en manteca. Vaha xaan quihi xahan yiqui cuaha yutya. tieso (adj) rutu. tierra (f) ñuhu. Tomás va 2 arar sus tierras. Cua tabvi ra Tuma ñuhu ra. tigre (m) cuifl. tigrillo (m) ndicuiñs, tijeras (f) tixere. No dejes que el niño juegue con las tijeras; se va a cortar. Ma cunvon sa cuziqui ra luhlu sihin tixere coto tahndya ra. tilcoate (m) coo toon. tinta (f) tyinda. Cuando escribas una carta, escríbela con tinta y no con lápiz. Tatu cua tyoon minoo carta, tyoon sihin tyinda; ma tyoon sihin lápiz. tío (m) xito. El es mi tío Nacho. Xite sii ra. Nañi ra Nasu. tirar / lo tiramos fvt) 1. zavita yo. Fue a tirar basura, Cuahan ra cua zavíta ra mikhin. 2. cañi ihno yo. tlacuache (m) soco. toalla (£) toalla. Sécate las manos con la toalla, Zana-ityi ndohon sihin toalla. tocar [lo tocamos (vt) 1. tivi yo. 2. zavacu yo. El músico sabe tocar instrumentos de cuerda y de toda la noche viento. Tubva ra mazica tivi cutu ta zavacu ra ndyilin ta inga nuu tu, ndihi ca. toda la noche (adv t£) ñiyaca. todavía, aún cuhva ndya vityi. todavía no (adv) tañaha ca. iodo (adj) tandibi. ¡Basta ahorita todo va bien; quién sabe más adelante! ¡Ndya vityi vaha cuahan tandihi si; ndya iyi nuu cua ndyehe tucu yo yozo caal todo el año (adv t) nicuiya, todo el día (adv 1) ndyiyaca. tomar flo tomamos (vi) sihi yo. El toma el atole bien caliente; así lo acostumbra, ¿hñi ndeye tutya ta sihi xa; tacuan il caan ra. tono (m) nduzu. Su tono nunca se confunde. Tucu xaap nduzu cahan ra ta yucuan cuenda nacoto yo nduzu ya tandihi saha. tonto (adj) lea. Eres un tonto; no sabes hacer nada; sierapre andas en apuros, Laa xoon; ñahñi sa cuu zavohon; tandihi saha tohon tundoho. torcer [lo torcemos (vt) 1. cava yo, Puedes torcer este hilo. Cuu cavon yubva ya. 2. cava noo yo. 3. nacuhhi yo. tormento (m) tundoho. Dicen que en unas prisiones todavía les dan tormentos a los presos como castigo. Catyi tuhun vatyi cuhva ndya vityi iyo vehe caa zandyehe xaan ra tundoho sii ñiyivi; yaha xaan ndoho ñu. toro (m) zindiqui. Mi toro brama cuando ve a otro toro; eso es señal de que quiere pleito. Ta sica ñi natana zindiqui zone tatu ndyehe ti inga ti; yucuan cu zeña vatyi cuñi cani tahan ti. torpe (adj) laa. Es muy torpe en su trabajo. Laa xaan ra nu zatyiño ra. El niño es muy torpe para escribir; le cuesta mucho trabajo, Laa xaan ra luhlu cuan ña cuu vaha tyaa ra; yii xaan ta cuu sii ra. torre (f) torre. toser / tosemos (vi) cayu yo. total (mi) sa tandíhi. En total, son más de cincuenta. Sa tandihi, yaha um xico usi tahan. trabajar / trabajamos (vi) zalyiño yo. Trabaja en los trapiches haciendo panela; y gana bastante. Zatyiño ra sibin catya cahnu tava ra panela ta vaha xaan zaha canas ra. Se fue 2 trabajar al rancho, Cuahan ra cua zatyiño ra ndya rancho. totomostle (m) fama, trabajo (m) tyiño. El trabajo del campesino es muy pesado y nunca se acaba, Ñihi xaan tyiño ra zatyiño sicuhu, ta ña ndihi si, traducir / lo traducimos (vt) nazama yo. No pudo traducir el francés. Ña cuu nazama ra liviru francés sihin inga zahan. Yo traduje un libro de historia del castellano al mixteco. | nazame minoo liviru historia zahan sihin tyehen ñi. traer [lo traemos (vt) quihin yo. Ve a traer agua del pozo. Cua cuhun ndutya zoco. Trae unos mangos ahora que vayas a leñar. Cuhun mango quisi nuhu suhun nu cua nducun nducu. tragar [lo tragamos (vt) coco ya. Traga la pastilla; no la mastiques, porque sabe muy amarga, Uocon pilaru ma casi odyuhun sil si vatyi uva xaan sl. traidor (m) ra xico tuhun. traje (m) 1. zama. Su traje hace juego con mi calzado. lin hi tyacu zamon sihin zapati, 2. zahma. Cuando hay fiesta, las mujeres se ponen sus trajes más bonitos. usar f lo usamos Tatu iyo vico ndihvi ñu zihi zahma tyaqui ca ñu. tranca (f) nduyu. tranquilo (adj) vii, El hombre que no bebe, vive tranquilo; no tiene de que preocuparse. Ña tuhva ra coho, vii xaan ndito ra; ñahñi sa sica xaan iñi ra. Está feliz y tranquilo. Zi cuñi ra; iyo taxi añima ra. trapiche (m) catya. izás (prep) fue tras él 1 sindyico ra sii ra. Cuando se dio cuenta que había dejado el dinero, fue tras de él para dárselo, Nandyehe ra vatyi i zandoo ra cuan Xuhun ra ta ziquií i sindyico ra sii ra cua pacuhva ra sli si sí ra, trasladar / lo trasladamos (vt) 1. cuhun yo. Me voy a trasladar con mi familia a otro pueblo. Cua cuhin inga uu cundyel sibin Biyivi sil 2. zama yo. Mi tío me vaa ayudar 2 trasladar mis cosas a la casa nueva, Cua tyindyee xite sii nu zame ndaha tyiñe ndya inga vehe saa. traspalar [ lo traspalamos (vt) natahvi yo. tratar / lo tratamos (vt) zaha yo lusa. Voy a tratar de hacerlo bien. Cua zehi lusa cuhva zavaha vehi sii si. trigo (m) trigo. Con el trigo hacen la harina para el pan. Sihin trigo zavaha ñu yutyi pan. triste (adj) cuihya iñi. Estoy triste porque se fue mi hijo de la casa. Nducuihya xaan ii vatyi sino zehi vehi. Está triste porque no dio muy bien su milpa. Nducuibya xaan iñi ra vatyi ña cuu vaha vaha itu ra. tristeza (6) tucuihya iñi, tronar / truena (vi) cahindi si, tropezar f tropezamos (vi) catyihi saha yo. El niño puede tropezar y caer. Cuu catyihi saha ra luhlu ta nduva ra. Quita la piedra de allí; ya van dos veces que me tropiezo con ella, Tyaa siyo yuu cuan; sa uu saha catyihi sehi sil si, trozo (m) xiti. Me regaló un trozo grande de carne. il saba maa ña minoo xiti cahnu coño sii. tú (pro emf) yoho. Tú vas a ir con tu maná a la plaza, Yoho cuhun sihin zihun nuyahvi. tu [pro ind y pos) mo. Esta es tu camisa; no la que te pusiste. Hhya cu camisa mo; yivi si eu sa ndihvun ña. tuberculosis (m) cayu ityi. túnel (m) nuzama. tuyo fpro) 1. sii mo. ¿Es tuyo este libro? ¿Atu sii mo cu liviru ya? 2. suun. U úlimo (m) nu ndihi. El último en llegar a la plaza fui yo, porque salí tarde de ls escuela, Ndya nu ndíhi culi sel nuyahvi vatyi sa ora Zaan i quite vehe. único (adj) minoo tuhun ñi Lo consienten mucho porque es hijo único. Tyaa xaan ñu yahvi sil ra vatyi minoo tuhun ñi ra iyo sa cu zehe ñu. unir [lo unimos (vi) zandu-iin yo. uña (£) tylin yo. Sus uñas están largas, Nañi xaan tyuun. En mi pueblo no les cortan las uñas a los niños chiquitos, y se rasguñan mucho la cara, Ñui ña sahndya ñu tyiin sa ndyihi, ta sasi tylin xaan si nuu si. usar [lo usamos (vi) siiyiño yo. Mi hermano siempre usa los pantalones pegados. Tandihi saha sityiño yañi maa ñi pantalón ñihi. Usamos la uso coa y el machete para limpiar la milpa. Sityiño ndi yata ta mityi ta cutu ndi saha itu, uso (m) 1. uso común, sa sityiño tandihi ñiyivi. 2. el uso. sa sityiño yo. El uso acaba la ropa. Ndihi zahma yo tatu sityiño xaan yo sii si usted (pro) 1. yoho. Usted fue la persona que habló conmigo aquella vez. Yoho cu ra cahan sihin quivi cuan. 2. mo, -un, Quisi mo vehl. o Quisun vehi. útil (adj) nibi. El machete y la coa son muy útiles para los campesinos. Ñiñi xaan cu yata ta mityi cuenda ra zatyiño sicuhu. V vaca (f) zindiquí. La vaca da mucha leche, Cuaha xaan zicui saha zindiqui cuan. Por mi rumbo no tomamos leche porque no hay muchas vacas, liyi ñui ña sihi ndi zicui vatyi ña cuaha zindiqui iyo. vaciar [lo vaciamos (vt) coyo yo. vacilarf vacilamos (vi) nacañi xaan iñi yo. No vaciles; acepta el trabajo. Ma nacañi xaan iñun; cuhun iyiño cuan. vacío fadj) 1. ñahñi maa sa iyo. Está vacío el lugar. Ñahñi mas sa iyo yucuan. 2. ñahñii ñoho. 3. estaba vacío. yoñi masa yucu. El juzgado estaba vacio; no había llegado nadie. Yoñi maa yucu vehe tyiño; teñaha ca saa nu minoo Ya. vago fadj) 1. susa. Pedro es muy vago para las canicas. Susa xaan ra Peuru maa sihin canica ñi cuñi ra cuziqui ra. 2, yanga. Es un vago este muchacho, Ra yanga Di cu ra tyivaa ya. valer [ vale (vi) yabvi si. 132 valiente (adj) es valiente. ndyee xaan iñi ra. Ese hombre es valiente; se arrojó al río para sacar al niño que se estaba ahogando. Ndyee xaan iñi ra cuan; yatyi xaan i quihvi ra si ndutya cua teva ra sii ra luhlu tyañi. valor (m) sa ndyee cu iñi yo. Hay que tener mucho valor para soportar los sufrimientos de la vida. Ndyee xaan cu iñi yo ta cundyee yo tundoho ñuu ñivyivi ya. Tienes mucho valor para hacerlo. Ndyee xaan iñun tatu zavohon sii si, valle (m) sinduhva. vámonos (interj) ¡coho! vano (adj) sa caha ñi. Fueron vanos todos los esfuerzos que hizo por sacarlo de la cárcel porque no lo logró. Sa caha ñi nducu ra cuhva tava ra sil ra vehe caa zoco ña quita ra. vapor (m) yoco. Cuando el agua hierve, — sale vapor. Tatu tyizo ndutya cuan, quita yoco nuu si, Al destapar la olla de los tamales, me quemé con el vapor que salió, Sa nuñe yuhu quizi zou cuan 1 ndiyi sihin yoco i quita. variar f variamos (vi) zama yo. Ese mercado varía mucho en sus precios; no son fijos, Zama xXaan ñiyivi cuhva xico ñu si vehe nuyahvi cuan; ña inuu ñi xico ñu tandih quevi, varón (ma) rayi. Tiene tres hijas pero ningún varón, iyo uñi zehe zihi ña zoco yoñi nu minoo rayH. vaso (m) vazu. Me voy a comprar un vaso de plástico porque no se rompe. Cua zate minoo vazu hi vatyi ma tahvi si. vecino (m) Biyivi iyo yatyiñi sihin yo, velar [lo velamos (vt) tyacu yo. Anoche velamos a mi compadre. 133 vivir / vivimos Cuñi sityacu ndi sihin coño fñuhu ra cumvel. venado (m) izu. vencer / lo vencemos (vt) zaha canas yo. vender [lo vendemos (vt) xico yo. No pudo vender sus productos, Ña | cuu xico ra ndaha tyiño ra. Voy a vender la leña, Cua xigue nducu. venderse / se vende (ur) cuyahvi si. venir/ venimos (vi) vasi yo. ventaja (f) sa tyindyee. La venta de la casa no tiene ninguna ventaja para mi; te la vendo porque eres mi amigo. NÑahñi tyindyee si sii sa xique vehe ya; xique vatyi amigo yo Cu. ventana (f) ventana. ver flo vemos (vt) ndyehe yo. verdad (f) sa ndisa. Debes decir la verdad. Cuñi si nacatyun sa ndisa. | verdadero fadj) ndisa. Todo lo que digo es verdadero. Tandihi sa catyi | cu sa ndisa culi. ¿Cuál es su verdadero nombre, señor? ¿Ñaa cu zivun sa ndisa culi tata? verde (adj) 1. ñiyini, La fruta está verde; todavía no medura. Ñiyini yucu vixi; taeñaha ca cutyi si, 2. culi. Á veces el agua del río se ve verde, Iyo saha cuil xaan ndyehe yo ndutya yuu. vergúenza (f) sa cahan nuu. vertir [lo vertimos fvi) coyo yo. vestirse f nos vestimos (vr) 1, ndihvi yo zahma yo. El niño ya se viste solo; es muy vivo. Sa ndihwvi maa tubun ni ra luhlu zahma ra; listu xaan ra. 2. ndisi yo. vez (s) 1. saha. Esta vez le toca a usted pasar. lhya saha tahan si suun yohon. Z. a lla vez. din ñi. Todos fuimos a la vez para acompañarnos en el camino, Tandihi cuii ndi sahan ndi din ñi ityi cuan. vía (f) la vía del tren. nu sica tren, La vía del tren es de fierro y los durmientes de madera, Caa ñoho nu sica tren ta sa tiin caa cu vitu. viajero (m) ra sica noo. viajar / viajamos (vi) l. sica noo yo. Es agradable viajar. Tyaqui cuu sa caca noo yo. 2.sica yo. Para ir a Chiapas viajamos día y medio en autobús. Tatu cua cuhun yo Chiapas caca yo minoo quivi ta Zava sihún flecha. víbora de cascabel (f) coo caa. vicio (m) sa zativi sii yo. La borrachera es un vicio. Sa zativi sil yo cu sa coho yo ndixi. vida (f) sa ndito yo. Mi abuelito tuvo una vida muy larga, Naha == . xaan sindito siin. “rio (m) ino. vieja/ viejo (adj) sahnu. viento (m) tatyi. violento (adj) xaan xaan. Tiene un caracter muy violento; se enoja muy fácilmente. Yatyi xaan cuxaan ra; minoo ra xaan xaan cu ra. violinista (f) mezu. virgen (1) 1. ña yoco. 2. tierra virgen, fñuhu cuhu. Esta es tierra virgen; nunca ha sido cultivada, Ñuhu cubu cu ñuhu ya; tañaha ca cua cutyiño Biyivi sii si. virtud (f) minoo cuhva vaha xaan. La paciencia es una virtud. Sa ndyee iñi yo sihin ñiyivi cu minoo cubva vaha xaan. visitar / lo visitamos (vt) nos venga a visitar. quisi ndyehe ña sii yo. Tal vez nos venga a visitar, Ziqui cua quisi ndyehe ña sli yo cuñi viuda (6) ñandahv. viudo (m) randahvi. vivir f vivimos (vi) 1. ndyaa yo. Van vivo 134 a vivir en Oaxaca. Cua cundyaa ñu Nunduva. 2. ndito yo. vivo (adj) lístu. El niño es muy vivo; aprende pronto lo que se le enseña, Listu xaan ra luhlu; yatyi xaan cutuhva ra sa zañeha ñu sii ra. volar f vuela (vi) ndava tí. Todas las tardes vuelan los pájaros a sus nidos. Tandihi sa iñi ndava zaa nu taca ti. voltear [lo volleamos (vt) cava yo, ndyico cagui yo, sico caqui yo. voluntad (£) 1. lo hace con voluntad. fihi xaan tyihi ra tyiño. Lo hace con voluntad sungue no le sale bien. Ñihú xsan tyihi ra tyiño zoco ña quita vaha si. 2. tienes voluntad. ñihi xaan cuñun. Si tienes voluntad, podrás aprender a leer. Tatu ñihi xaan cuñun cuu cutuhvon cahvun. volver / volvemos (vi) nasaa yo. Vuelvo como a las seis de la tarde, Nasei ndya caa iñu sa sa ii vomitar / vomitamos (vi) ndusa yo. vosotros f (véase ustedes). No se usa *vosotros' en México. Ña sityiño yo tuhun vosotros” Ñicohyo. voto (m) voto. Ganó por cien votos; él será el presidente, Zaha canas ra vatyi ñibi ra minoo ziendu ca voto; maa ra cua cu pezente. vuelta (f) sa nasico cava yo. Dila vuelta cuando vi que venía mui comadre. Ta sa ndyehi vasi cumall nasico cave. vuestro f (véase usted). No se usa “vuestro” en México. Na sityiño yo tuhun “vuestro” Ñicohyo. vulgar (adj) un hombre vulgar. ñahñi sa siñi tuñi xiñi ra. Es un hombre vulgar; habla muchas groserías y 2 nadie respeía, NÑahñi sa siñi tuñi xiñi ra iyo; cuaha xaan sa ña vaha cahan ra. Ta yoñi ñiyivi tyaa ra yahvi. Y y (conj) ta. Juan y Pedro son Rermanos, Ra duan ta ra Peuru yañi ra cu. ya sa. Ya pronto voy a acabar mi trabajo. Sa yatyi xaan cua ndihá sihin tyiñe. yerno (m) caza, yo (pro per) 1. «fe. Yo fui al campo a cazar pero no conseguí nada, Sehin sicuhu sindugui quiti cahñi zoco ña ñihi si ti 2. yuhvl 3. mí £ zacate (m) ltya. zapato (mm) zapato. zapote negro (m) ndyicoho. zorra (f) ficuli, LA GRAMATICA MIXTECA LA ORTOGRAFÍA MIXTECA LOS SUSTANTIVOS LOS PRONOMBRES FRASES PREPOSICIONALES LOS VERBOS T, LA ORTOGRAFÍA MIXTECA El Alfabeto 1. Descripción general La mayor parte de los sonidos del mixteco de Chayuco son semejantes a los sonidos del español, y se representan con las mismas letras. El alfabeto que se presenta a continuación corres-ponde a los sonidos del idioma mixteco, tal como se habia en la región Mixteca Baja, del estado de Oaxaca. En esta región cada pueblo tiene su propio subdialecto; es decir, que el mixteco que hablan tiene ciertos cambios en los tonos, en los fonemas, y en el vocabulario que lo distin-gue del habla de los demás pueblos, por lo que es posible reconocer el pueblo de donde es el hablante, tan solo por su modo de hablar. Aun-que uo hemos incluido dichos cambios dialectales, esperamos que este diccionario sirva en muchas partes de la región. El alfabeto mixteco de Chayuco se compone de veintitrés letras en el orden que sigue: 1,4, ,Z.a,c,d,e.g,h, 1,m,0,5,0,p,9,1,5,L,4,V,X,y £. Descripciones de pronunciación. Los que no están acostumbrados a leer en mixteco, deben aprender ciertas distinciones antes de intentar leer y pronunciar las palabras mixtecas. Tomando en cuenta estas dis-tinciones, no será muy difícil leer en mixteco. fa) Las letras cuya pronunciación es más o menos igual en mix-teco y en español son: a,c.d,e,g,i1,m,n,8,p,q,1,8,L,U,v,y. (b) Las consonantes cuya pronunciación en mixteco difiere del es-pañol son: (1) La letra h indica un pequeño cierre glotal o “saltillo” entre dos vocales o sílabas. Es necesario indicar la presencia del saltillo, por-gue en muchos casos es la única diferencia entre dos palabras. Ejemplos: uu “dos” y uhu “Guele” vee “pesado” y vehe “casa” (2) La letra x representa un sonido que todavía se oye en muchas palabras de origen náhuatl, como *xical” “ixtle”, “Xola”, etc. Este sonido es semejante al que produce el arranque de un cohete, y se encuentra en palabras mixtecas como xiñi “cabeza”. (3) La letra z que se encuentra en la palabra mixteca zehe “hijo” se pronuncia igual a la “2” que se escucha en el español, tal como se habla en España. (4) La letra n, al principio o en medio de la palabra, se pronun-cla como en español; pero cuando ocurre al final, indica que la vocal que la antecede es nasalizada. Ejemplos: cua se puede? y cuun *“copalera' quihi “entre” Y quibin “ancho?” 137 (5) Las letras d y g son de calidad nasal; por eso se escribe una n antes de estas consonantes. Ejemplos: ndaa ixtle” ndisa “verdad” inga “otro? íc) Las vocales. En mixteco hay seis vocales orales. Todas son semejantes a las del español, menos la £. Esta vocal se pronuncia con la lengua en posición para pronunciar la u y con los labios en posición para pronunciar la i. Es necesario escribir esta sexta vocal, porque es distinta de las otras, y su uso indica la distinción del sentido entre pala-bras semejantes; como por ejemplo: ñihi “difícil” y ñáhi “sordomudo”. Todas las vocales también ocurren nasalizadas, lo cual se indica ortográficamente con una n después de la vocal. Ejemplos: can “metal? y caan yo “nos acostumbramos” tyehe “concha” y tyehen “asi” coco “grueso? / cocon * ¡traga?¿y cuhu monte” y cuhun “estás enfermo” quihi “entre? y quihin “ancho” Los tonos Descripción general El rixteco es un idioma tonal; es decir, hay pala-bras que se distinguen la una de la otra, no sólo por las letras, sino tarm-bién por el tono cuasimusical de la vocal. Hay tres niveles de tono en el mixteco de Chayuco: (%) indica el tono más alto; (-) indica el tono medio; y () indica el tono más bajo. En este diccionario se escriben los tonos unicamente en los casos donde no eseribirlos crearía una confusión entre varias palabras. En los siguientes ejemplos se puede observar cómo a consecuencia del tono, cambian de significado las palabras que de otra manera serían iguales. Ejemplos: yut “piedra” y yúti 'petate” y yUuú “rio ? sáacá yo loramos' y sácú yo nos reímos” IL LOS SUSTANTIVOS A. El número. Los sustantivos del mixteco no distinguen entre el sin-gular y el plural. Es decir, no indica sí se habla de una sola cosa o de varias. Por ejemplo, quiti significa “animal o “animales”. Para indicar el número plural, hay que añadir un adjetivo que sea una cifra o una pala-bra que exprese cantidad. Ejemplos: quitái zone “mi animal” uu quiti “dos animales” cuaha quiti “muchos animales” tandihi quité todos los animales” B. Posesión. Algunos sustantivos siempre muestran posesión. Estos son los nombres de las partes del cuerpo humano, o de animal. Es decir, en el mixteco no se puede decir “cabeza' únicamente. Hay que indicar de quien es la cabeza. Cuando no es importante o no se sabe, se dice xiñi yo "nuestra cabeza? o xiñi ti “su cabeza' (de animal). C. Derivaciones. Algunos sustantivos se derivan de otras clases de palabras, y son antecedidos por una partícula que señala la forma derivada. Ejemplos: Anílisis de la construcción gramatical ra siói “el borracho” ¿élemborracharse ra zulhu “el ladrón” éelbrobar ra cu tyiño la autoridad” €l-trabajar sa ndaa “el testigo? cosa-subir sa ndisa a verdad” cosahablar la verdad sa tsan “el temblor” cosa-tembiar nu yahvi la plaza hugar-precio nu sin la rozadura” lugar+ozar pu quih tel patio” lugar-entrar MI. LOS PRONOMBRES A. Función general, Los pronombres son las palabras generales que sustituyen a los sustantivos. En mixteco los pronombres se expresan por medio de palabras independientes y también por formas dependientes. B. El número. Los pronombres, a diferencia de los sustantivos, muestran una distinción entre la forma singular y la forma plural. Tarn-bién los pronombres indican la persona del sujeto u objeto del verbo o la persona del poseedor del sustantivo. Ejemplos: zacuaha ra “él está estudiando” zacuaha ña “ella está estudiando” zahíma ra “su ropa (de ély zahma ña “su ropa (de ella)” C. Segunda persona. En el mixteco no existen dos palabras para señalar la segunda persona, como sucede en español con las formas “tú? y 'usted”; pero hay otras formas gue sirven para expresar respeto, las cuales no forman parte de los pronombres ni de los verbos. D. La forma. Los ejemplos que se dan a continuación muestran algunas de las diferencias entre la forma de los pronombres de la grama-tica mixteca y la gramática castellana. 139 Singular Forma independiente Forma dependiente yo mii if-e yuhvi (enfático) to/Ud. —moo -onf-un yoho (enfático) él maa ra ra cila maa ña ña animal maa ti ti árbol/vehículo maz tu tu ello maa si si Plural Forma independiente Forma dependiente nosotros (exclusivo) maa ndi ndi ndubvi nosotros (inclusivo) maa yo yo ustedes mea ndo ndo ndocho ellos (sólo hombres) maa ra YA ellasfellos mas ñu ñu animales maa ti ti áarboles/vehículos mea tu tu ellos maáa si si El pronombre se usa como el sujeto del verbo o como el objeto, sin cambiar de forma. El orden en que están colocadas las palabras, nos indica cual es el uso. El sujeto va después del verbo, y el objeto le sigue. Ejemplos: Zayuhu ra sii ña. “El espanta a ella”. Ndas ra minoo yutu. El sube al árbol”, IV, FRASES PREPOSICIONALES Conceptos expresados. En español los conceptos de tiempo, posición o localidad se expresan comunmente por frases preposicionales. En mixteco estos conceptos se expresan por un tipo de frase en que unos nombres, principalmente de las partes del cuerpo humano, se juntan con otros nom-bres modificándolos para expresar tales conceptos. Ejemplos: ximi 'cabeza' xiñi vehe “encima de la casa” sisi “estómago” sisi fuha “adentro de la tierra” yubu boca” yuhu tyañuhu Ta orilla del mar” nuu “cara” nu mesa “en la mesa” sata “espaida” sata vehe “afuera de la casa”p V. LOS VERBOS A. Descripción general. El verbo mixteco es la parte de la oración que expresa una acción o estado del sustantivo o sujeto. La forma del verbo mixteco varía según el modo de la acción, el número del sujeto que efectúa la acción, y el tiempo a que el verbo se refiere. Además, los verbos mixtecos se expresan en dos voces, de las cuales la activa es más frecuente que la pasiva. B. Descripción de los prefijos. El modo de la acción se expresa en mix-teco por prefijos que son letras o silabas que van delante de la raiz básica del verbo. (La raíz básica del verbo es la forma del tiempo presente.) 1. El prefijo de permiso. El prefijo na-se usa delante de un verbo para solicitar permiso de que suceda algo. Se usa con la raíz del tiempo futuro; y los tiempos se forman de la misma manera que los otros dos prefijos que se describen a continuación. Ejemplos: nacuhun ña “deje que se vaya ella” nandyico si “deje que se enfrie” 2. El prefijo causal. La idea de causar la acción del verbo se expresa por el prefijo causal, o sea, por za-. El prefijo se usa casi con cualquier verbo con la raíz del tiempo futuro, Ejemplos: cuhun ña “ella irá? zacuhun ra sii ña “él hará ir a ella” cahan ña “ella habla” zacahan ra sii ña “él hace hablar a ella” 3. El prefijo de repetición. Cuando el prefijo na-ocurre delante de un verbo, indica repetición, ío la repetición habitual) en la acción del verbo. Este prefijo va solamente delante de la forma del tiempo futuro del verbo, pero el sentido es de tiempo presente. El tiempo pasado se indica por la misma forma pero antecedida por la palabra i que indica acción terminada. El tiempo futuro se forma con la palabra cua enfrente de la misma forma. Ejemplos: Tiempo Presente ndicui ña “ella está cosiendo” nandicui ña “ella está remendando” “Tiempo Pasado i ndicui ña “ella cosió” i nandicui ña “ella remendo” Tiempo Futuro cua ndicui ña “ella coserá? cua nandicui ña “ella remendará” 4. Posición de prefijos. Estos tres prefijos (el de permiso, eausal y repetición) pueden ocurrir 141 simultáneamente delante de una sola raiz. En este caso el orden es siempre: 12 de permiso 2% causal 3% repetición. Ejemplos: nazanacuizo ra sil ra sH si “deje que él haga al otro acarrear las cosas otra vez? nazanavacu fa sii tocadisco “deje que él toque el tocadiscos otra vez” 5. El prefijo verbal. Por medio de algunos prefijos, se pueden formar verbos de los adjetivos. Por ejemplo, cuando el prefijo ndu-ocurre delante de un adjetivo, se forman verbos de la clase número 1. (véanse C a continuación) Cuando la raiz empieza con una vocal, el prefijo se escribe aparte. Ejemplos: ahna “apestoso” ndu-abhna si “se pone apestoso” ica “delicado” nduca yo “hos ponemos delicados” El prefijo cu-también forma verbos cuando ocurre delante de un adjetivo. Por ejemplo, cahvi herido” forma cucahvi si “está herido” y cazu “crujiente” forma cucazu si “cruje?. Los verbos con el prefijo cu-pertenecen a la clase número 4. €. Descripción de las clases de los verbos. Hay seis clases de verbos en mixteco. Se distinguen por la manera en que forman el tiempo pasado y el tiempo futuro, o sea con prefijos, o por cambiar la forma de la raíz del tiempo presente. (1) La clase número 1 incluye muchos más verbos que las otras clases. Forma el pasado con la palabra i enfrente de la raíz del tiempo presente; y forma el futuro con la palabra cua enfrente de la misma raiz. Ejemplos: presente pasado futuro caan yo icaan yo cua caan yo “nos acostumbramos' nos acostumbramos? nos acostumbraremos” cahvi yo i cahvi yo cua cahvi yo leemos” leímos” Jeeremos' nducutu si io nducutu si cua nducutu si “se pone firme” “se puso firme” “se pondrá firme” En cada una de las otras clases, también ocurren la i y cua para for-mar el pasado y el futuro de los verbos; pero con la diferencia de que en las otras clases cambia la raiz del presente. (2) La clase número 2 contiene los verbos que forman el tiempo pasado, usando i si-enfrente de la raiz; y el futuro, usando cua cu-enfrente de la raíz. Ejemplos: cumi yo i sicumi yo cua cucumi yo “cuidamos” “cuidamos” “cuidaremos?, záqui yo i siziqui yo cua cuzáqui yo “ugamos' Jugamos? Gugaremos' 142 ndisi si i sindisi si cua cundisi si “amanece” “amaneció? tamanecerá' (3) Con los verbos de la clase número 3 la raíz cambia para formar el tiempo futuro. Aún no se han encontrado reglas para este tipo de cam-bios, pues casi cada uno de los verbos cambia de una manera diferente. Ejemplos: sahndya ra i sahindya ra cua cahindya ra “él corta' “él cortó” “él cortará* sino yo i sino yo cua cono yo “corremos? “corrimos” “correremos' iñi noo si iñi noo si cua cuiñi noo si “se inclina” “se inclinó” “se inclinará” (4) La clase número 4 consta de los verbos que son formados con el prefijo cu-delante de los adjetivos. Estos verbos se distinguen de las otras clases, porque en el tiempo presente el prefijo se pierde; pero en el pasado y futuro se mantiene. Las otras partículas (i y cua) que marcan el pasado y el futuro anteceden a estos verbos también. [véase la clase número 1). Ejemplos: cahnu yo ji cucahnu yo cua cucabnu yo “somos grandes” fuimos grandes” *seremos grandes” cono si i cueono si cua cucono si “es hondo” Tue hondo” “será hondo” cuxi yo i cucuxi yo cua cucuxi yo “estamos sucios” “estuvimos sucios” “estaremos sucios” (5) La clase número 5 consta de menos verbos que las otras. En esta clase se cambia la raíz del presente para formar el tiempo pasado; pero en otros aspectos es como la clase número 1. Ejemplos: cutahan yo i sitahan yo cua cutahan yo “cabemos” *cupimos” “cabremos' cunaa yo i sinaa yo cua cunas yo nos perdemos” “nos perdimos” *'nos perderemos” cunubu yo i sinuhu yo cua cunuhu yo “regresamos* regresamos” Ttegresaremos” (6) Los verbos de la clase número 6 se aman “verbos aislados”. Son aislados porque ningún tiempo es regular en su formación. (Es decir que cada tiempo es diferente.) Ejemplos: cuahan yo i sahan yo cua cuhun yo vamos” “fuimos” “iremos' tiñoho yo i sita ñoho yo cua culta ñoho yo “alamos' “alamos” alaremos” 143 ndatu yo i satu yo cua cuatu yo “esperamos” “esperamos” “esperaremos” D, Los Negativos. El omixtieco tiene varias formas de negación. Algunas sólo se usan con oraciones completas para negar toda la oración. De éstas hay tres. La forma ñá se usa con el tiempo presente; ñá se usa con el tiempo pasado; y ma con el tiempo futuro. Hay otras formas que se usan aisladas. Tres de éstas son: yivi no es así”, ñabíi No hay”, y yoñi “no está”. E. Conjugación de unos verbos en los tres tiempos, aguantar cundyee yo íverbo de clase Núm. 1) Tiempo Presente Siigular yo aguanto cundyei tá aguantas cundyeun Ud. aguanta cundyeun él aguanta cundyee ra ella aguanta cundyee ña el animal aguanta cundyee ti el árbol aguanta cundyee tu el niño aguanta cundyee sí o cundyee cuee Plural nosotros aguantamos cundyee ndi (exclusivo) cundyee yo (inclusivo) Uds. aguantan cundyee ndo ellos aguantan cundyee ra ellas aguantan cundyee ñu los animales aguantan cundyee ti los árboles aguantan cundyee tu los niños aguantan cundyee ñu o cundyee si Tiempo Pasado Singular yo aguanté i cundyei tú aguantaste i cundyeun Ud. aguantó i cundyeun él aguantó i cundyee ra ella aguantó i cundyee ña el animal aguantó i cundyee ti el árbol aguantó i cundyee tu el niño aguantó i cundyee sio i cundyee cuee Plural cundyee ndi (exclusivo)nosotros aguantamos cundyee yo (inclusivo) Uds. cundyee ndoaguantaron ellos cundyee raaguantaron ellas cundyee ñuaguantaron 144 los animales aguantaron 1 cundyee ti los arboles aguantaron i cundyee tu los niños aguantaron i cundyee si o i cundyee ñu Tiempo Futuro Singular yo aguantaré cua cundyel tú aguantarás cua cundyeun Ud. aguantara cua cundyeun el aguantará cua cundyee ra ella aguantara cua cundyee ña el agnimal aguantará cua cundyee t4 el árbol aguantará cua cundyee tu el niño aguantará cua cundyee sio cua cundyee cuee Plural nosotros aguentarennos cua cundyee ndi (exclusivo) cua cundyee yo (inclusivo) Uds. aguantarán cua cundyee ndo elos aguantarán cua cundyee ra ellas aguentarán cua cundyee ñu los animales aguantarán cua cundyee ti los árboles aguantarán cua cundyee tu los niños aguantarán cua cundyee si o cua cundyee hu vivir ndito yo (verbo de clase Núra, 2) Tiempo Presente Singular yO vivo ndite tú vives nditon Ud. vive nditon él vive ndito ra ella vive ndito ña el animal vive ndito ti el árbol vive ndito tu el niño vive ndito si o ndito cues Plural nosotros vivimos adito ndi (exclusivo) ndito yo (inclusivo) Uds. viven ndita ndo ellos viven odito ra ellas viven ndito ñu los animales viven ndito ti los árboles viven adito tu los niños viven ndito sio adito ñu 145 Tiempo Pasado Singular yo vivi tú viviste Ud. vivió él vivió ella vivió el animal vivió el árbol vivió el niño vivió Plural nosotros vivimos Uds. vivieron ellos vivieron ellas vivieron los animales vivieron ; árboles vivieron niños vivieron Tiempo Futuro Singular yo viviré tú vivirás Ud. vivirá él vivirá ella vivirá el animal vivirá el árbol vivirá el niño vivirá Plural nosotros viviremos Uds. vivirán ellos vivirán ellas vivirán los animales vivirán los árboles vivirán los niños vivirán sindite sinditon sinditon NN sindito ra sindito ña sindito tá sindito tu sindito sio sindito ndi sindito yo sindito ndobaleprepatohalopatapnáopoto sindito ra sindito ñu sindito tá sindito tu sindito sio cua cundite cua cunditon Cua cunditon cua cundito cua cundito cua cundito cua cundito cua cundito cundito cundito cundito cundito cundito cundito cundito cundito is sindito cuee (exclusivo) (inclusivo) isindito ñu ra ña ti tu sio cua cundito cuee ndi (exclusivo) yo (inclusivo) ndo ra ña ti tu sio cua cundito fu APENDICES LOS NUMEROS FRASES CON LA PALABRA 'INI' NUESTRA FAMILIA LA SEMANA EL DINERO EL CUERPO HUMANO Apéndice Á Los Numeros Cardinales Y Ordinales ln uno i6. sahun din dieciseis 2. un dos 17. sahun uu diecisiete 3. uñi tres 13. sahun uñi dieciocho á. cumi cuatro 19, sahun cumi diecinueve 5. ochon cinco 20. oc0 veinte 6. ñu seis 30. oco usi treinta Y. usa siete 35. oco sahun treinta y cinco 8. uña ocho 40. uu xico cuarenta 3. din nueve 45. uu xico ohon cuarenta y cinco 10. usi diez 50. uu xico usi cincuenta ll. usi dén once 60. uñi xico sesenta 12. usi uu doce 70. uñi xico usi setenta 13. usi uñi trece 380. cumi xico ochenta 34. usi cumi catorce 390. cumi Xico usi noventa 15. sahun quince 100. ziendu cien Los números ordinales, en las oraciones mixtecas, se encuentran después de los sustantivos como modificadores. Los números cardinales, en cambio, se encuentran antes del sustantivo; por ejemplo: uu vehe “dos casas” vehe cu uu Ta segunda casal Apéndice B Frases Con La Palabra 'Ini' cabnu iñi yo tenemos valor casi iñi yo somos listos catyi iñi yo nos sentimos débiles cuihna iñi yo somos miserables, egoístas cuihya iñi yo estamos tristes cundaa iñi yo í. tenemos voluntad, 2. decidimos cundahvi il yo 1. tenemos Jástima por, 2. guardamos (dinero) cuñiñi iñi yo estamos aburridos cutuñi ii yo comprendemos naa ii yo se nos olvida nacaña iñi yo nos acordamos ndaha iñl yo Í. estamos satisfechos, 2. eructamos ndasa ñoho iñi yo somos listos 149 ndibi Mi yo ndyee iñi yo nál Mi yo ñahña mi yo fihi ii yo ñoho iñi yo quihi im yo quihvi mi yo saa iñi yo sabndya Mi yo satu iñi yo sica ii yo sino ii yo tahan iñi yo tixi ii yo tucahnu Miftumañi 1% tucuihya iñi tuu Mi yo tundyee iñi vaha iBi yo xaan iñi yo yaha iñi yo yatyi Má yo zaca Mi yo zandyee yo iñi yo Zé Mi yo záin iñi yo Apéndice € Niyivi sii yo zutu zih3 zehe sión sita zehe ñañi xito tyixi zasi nos da fiojera 1. aguantamos, 2. tenemos paciencia l. tenemos fe, 2. tenemos confianza estamos rellenos 1. somos voluntariosos, 2. somos obstinados 3. somos necios recordamos tenemos hipo nos gusta somos serios dejamos para siempre tenemos indigestión BOS preocupamos Creemos nos gusta i. nos enojamos muy facilmente, 2. somos quis-quillosos l. un favor, 2. el perdon una tristeza sentimos 1. fuerza, 2. permiso, 3. paciencia somos de buen corazón, somos amables 1. estamos enojados, 2. somos feroces nos pasa la idea para siempre nos enojamos rapidamente somos chistosos tenemos paciencia l. nos gustan los placeres, 2. estamos contentos somos diferentes de otros Nuestra Familia Nuestra familia padre madre hijo o hija abuelo abuela nieto o nieta tío tía sobrino o sobrina 150 cubu hermana de una mujer cubva hermana de un hombre o hermano de una mujer yañi hermano de un hombre tyizo suegro O suegra, cuñado o cuñada caza yerno 50nO nuera cuhu ndu cuatyi prima de una mujer ra tahbaa primo de una mujer ña tahan prima de un hombre yañi tahan primo de un hombre iyivi sahnu sii yo nuestros antepasados Apéndice D La Semana lunes loñi martes cuhivi miércoles cu uñi jueves cu cumi viernes viarni sábado zaviru domingo tumingu Apéndice E El Dinero Dinero Xuhun uu xuhun $ 25 veinticinco centavos cumi xubun $ .50 cincuenta centavos iñu xubun $ 15 setenta y cinco centavos usi xuhun $1.25 uno veinticinco usi au xuhun $1.50 uno cincuenta oco xuhun $2.50 dos cincuenta 151 ixi xiñi yo el cabello ixi nuu yo Ya las pestañas zoho yo lt sisi zoho yo, la pupila del ojo el oido % xiti yo, e n , Mtyi yo "la nariz sata ziqui ya sisi xityi yo la nuca * xaa yo fosas nasales yuhu yoZUCcu yo f la barba “a bocael cuello yiqui sala yo yuhu yola espaldilla, el omóplato, é los labios J homb yiqui ndyica yo él hombro el pecho yéqui nsha yo sisi yo las costillas el abdomen _nu ndaha yo la espalda ; ; , co, xiin sisi yobosla cintura xue ndaha el codo yo Y ndaha yo la mano E tyiin yo las uñas y yo fé la nalga ndoco saha yo, el muslo zucu la ndaha muñeca yo AR , xiñi siti yo la rodilla coño saha yo la pantorill? yiqui ndoo yo sata saha el arco de ye, pie Xuu el zeye yo ye Ytalón * nu saha yoDO Jos dedos del pie Zuza los xiñi yo sesos vuhu yo la boca san Zu0u yo la gurganta yaa yo la lengua tiñahma yo los pulmones añima yo el corazón xita saha yo el hígadoa cava yo la vesteula bilial el 0% ini yo el bazo sisi yo estomago ndulyi yo los riñones ndaha yo la mano sii los ndyihi yo intestinos sitái cahnu yo el colón $ isi ndaha yo la palma EL ESTADO DE OAXACA LA REPUBLICA MEXICANA Mapa del Estado de Oaxaca Mi A nd310e Mapa de la República Mexicana Za AAVUONODÁ.5 se terminó de imprimir este libro el día 14 de septiembre de 1974 en la Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SA£NZ Gel Instituto Lingúístico de Verana, A.C, Hidalgo 166, México 22, D.F. Esta edición consta de 900 ejemplares. 